['Госдума на заседании в среду приняла в третьем, окончательном чтении законопроект о родных языках. В школах, программа которых включает предмет «Родной язык», его изучение остается обязательным, при этом можно будет выбрать конкретный язык, в том числе русский как родной, — сообщает ТАСС. По сути это означает отмену обязательного преподавания государственных языков республик там, где это практиковалось.В документе прописано, что федеральные образовательные стандарты обеспечивают «возможность получения образования на родных языках из числа языков народов РФ, изучения государственных языков республик РФ, родных языков из числа языков народов РФ, в том числе русского языка как родного языка». Также закрепляется «свободный выбор языка образования, изучаемых родного языка из числа языков народов РФ, в том числе русского языка как родного языка, государственных языков республик РФ».  Подробности»»»', 'Правительство Мозамбика реформирует начальное образование в стране, переводя его с португальского на местные языки. Дети лучше учатся, когда в школе им объясняют материал и разрешают отвечать на привычном языке бытового общения. Билингвальная система преподавания предполагает постепенный переход на португальский, на котором дальше ведётся преподавание вплоть до окончания учёбы. Оставшийся в наследие от колониальной империи португальский язык сохраняет свой статус государственного и объединяющего языка в Мозамбике. Продолжение →', 'Возможно, впервые в нормальном русском переводе грамматика знаменитого лингвопроекта сольресоль доступна в нашем сообществе ВК.В проекте сольресоль вместо набора фонем всего семь знаков, в роли которых могут выступать в том числе ноты (и тогда фразы на языке можно играть на инструментах, петь или насвистывать). Это заметная веха в истории лингвоконструирования, без её упоминания не обходится ни одна книга по теме. Информация по сольресолю есть и у Свадоста (Как возникнет всеобщий язык, 1968), и у Пиперски (Конструирование языков. От эсперанто до дотракийского, 2017).', 'Во Владикавказе вышел первый номер глянца на осетинском языке. Новый журнал „Нырыккон Дзæуджыхъæу“ (Современный Владикавказ) готовит редакция МВ (Модного Владикавказа), журнала, давно известного в республике. „Пусть пока блок на осетинском языке не такой большой, как на русском. Но, мы надеемся, что он будет хоть немного ощутим“, — пишут издатели в напутственном слове. На обложке первого номера — боксёр-чемпион Мурат IRON Гассиев.В начале зимы [частично] на осетинском языке начал вещать новый телеканал „Осетия-Ирыстон“ (доступный в местных кабельных сетях, в интернете и по спутнику). Передачи для канала стали „заготавливать“ ещё летом, а для работы дикторами подготовили новых молодых специалистов.Появление нового современного контента на языках, отнесённых к „уязвимым“, — несомненно хорошая новость.', 'Сенат Исламской Республики Пакистан утвердил предложение провозгласить китайский язык одним из официальных языков Пакистана. Об этом сообщает агентство ANI из Исламабада.Этот жест призван отметить крепнущие связи между Китаем и Пакистаном, пояснили сенаторы. Продолжение →', 'Полиция вмешалась в церемонию вступления в должности муниципального депутата в штате Уттар-Прадеш на севере Индии. Депутата обвинили в разжигании розни.В разжигании ненависти по религиозному признаку обвинили муниципального депутата на севере Индии в городе Алигарх — за то, что он выбрал язык урду для процедуры вступления в должность (принесения присяги).Законодательство страны позволяет индийцу выбирать язык церемонии среди языков Индии, а урду даже входит в число официальных языков штата. Мушарраф Хусаин, представитель партии Бахуджан Самадж, стал жертвой жалобы со стороны своего коллеги Кумара Пушпендры из партии Бхаратия Джаната (БДП), которую принято относить к радикально-правым (партия индуистского национализма). БДП находится у власти в большинстве штатов страны, включая и Уттар-Прадеш.Ультраправый депутат предположил, что выбор урду в качестве языка клятвы может привести „к возможному нарушению закона и порядка“. Он также добавил, что все остальные депутаты выступали на хинди — таким образом Хусаин выбором другого языка „полагал спровоцировать и задеть религиозные чувства других людей“.Полиция открыла расследование в отношении Хусаина по статье „умышленные действия, нацеленные на возбуждение религиозных чувств через оскорбление религии или религиозных верований“. Продолжение →', 'Беженцы и мигранты из ДРК способствуют возрождению французского языка в штате Мэн (северо-восток США).На французском в Мэне говорили с XIX века, когда сюда перебрались франкоканадцы, чтобы работать в деревообработке. По оценке 2012 года около четверти жителей штата считают себя франко-американцами, оставаясь здесь крупнейшей этнической группой.Однако число говорящих на французском сократилось со 141 тысячи в 1970 году (14% населения) до 43,7 тысяч в 2014 году.С 2010 года в штате обосновалось несколько сот переселенцев из Демократической Республики Конго, Бурунди, Руанды, Чада и других африканских стран. Многие из них хорошо говорят по-французски и охотно участвуют в деятельности местной франкофонной общины.  Продолжение →', 'Эта интересная и забавная информация для начинающих изучать иностранный язык. Она призвана вселить уверенность в свои силы. Многие исследования говорят, что для повседневного общения достаточен минимум в 300-500 слов. А вот животные, которые успешно перешагнули этот барьер: Продолжение →', 'В канун Нового года, когда люди повсюду в мире наслаждаются феерверками, монголы в отдалённой части Внутренней Монголии (регион КНР) устроили феерверк другого рода. Они сжигали словари.Ярость нескольких носителей монгольского языка в степях на севере Китая вызвали монгольско-китайский словарь 1999 года и орфографический словарь монгольского языка 1998 года, оба вышедшие в местных издательствах. Сцены издевательств над книгами (несколько томов сожгли, другие замочили в воде) разошлись по интернету — в том числе в группе «Будьте добры говорить на чистом родном языке» в китайском мессенджере WeChat (причём система позволяет открывать „комнаты“ только с китайскими названиями, у чата монгольских пуристов китайское имя).Претензии к словарям вызвали китайские заимствования, внесённые в словари.  Продолжение →', 'Женщины легче вспоминают абстрактные существительные, если часто занимаются любовью, — обнаружили канадские учёные.Частый секс улучшает память женщин — к такому результату пришли исследователи из Университета Макгилла в Монреале. Группа канадских учёных обнаружила связь между сексом и ростом нервной ткани в гиппокампе — области мозга, отвечающей за эмоции и память. В исследовании приняли участие 78 гетеросексуальных женщин в возрасте до 30 лет, которым предложили тесты на распознавание лиц и вспоминание абстрактных слов. Продолжение →', 'ПАМЯТИ ФИЛОЛОГА. К 85-ЛЕТИЮ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ ТАМАРЫ ВАСИЛЬЕВНЫ ЩУРОВОЙСтатья посвящена памяти ученого-филолога и педагога Тамары Васильевны Щуровой.Ключевые слова: Тамара Васильевна Щурова, филология, наука, педагогика.Одна из монографий, представленная в Московском Доме Книги, начинается посвящением: «Ученому-филологу, русскому интеллигенту, прекрасному человеку Щуровой Тамаре Васильевне, привившей нам любовь и уважение к русскому языку, посвящают свой труд авторы».Тамара Васильевна родилась 24 августа 1931 года на Европейском Севере России. Пошла учительской стезёй. Закончила Архангельский государственный педагогический институт им. М.В. Ломоносова (ныне – Северный (Арктический) федеральный университет) и начала трудиться учительницей русского языка в средней школе. Уроки, проверки тетрадей, внеклассная работа. Труд учителя русского языка требовал большой самоорганизации и дисциплины. Тамара Васильевна, прежде всего, всегда строго спрашивала с самой себя.Первоначально Тамара Васильевна учительствовала в обычной средней школе, но позже ее перевели в вечернюю общеобразовательную школу. Основной контингент ее учеников составляли кадровые офицеры Советской Армии, которые в Великую Отечественную войну ушли на фронт, не успев получив общего среднего образования. С этими весьма возрастными учениками ей было одновременно и трудно, и просто. Они искренно и пытливо наверстывали то, что у них отняла та страшная война – возможность учиться в том возрасте, когда школа является естественной и необходимой частью жизни юношества. Бывшие фронтовики, которые еще недавно смело вставали в атаку, должны были вставать к школьной доске. Они стеснялись не недостаточного подчас словарного запаса, не своей непрочной грамотности, а того, что их офицерские погоны и боевые ордена не давали им права иметь слабые знания, путаться в деепричастных оборотах и падежах. Еще совсем недавно они мелом писали на снарядных обоймах, на башнях своих танков «За Родину! На Берлин!», а теперь мелом на простой школьной доске – нормы русского языка, которые им диктовала молодая учительница Тамара Васильевна. Они учились русскому языку за себя и за тех своих боевых товарищей, которые не вернулись с той страшной войны. Нельзя найти более серьезных и прилежных учеников, чем ученики Тамары Васильевны тех послевоенных лет. Как трудно было молодой учительнице ставить оценки тем, кто своей грудью защитил нашу страну от фашизма.  Продолжение →', 'На совещании ОБСЕ в Варшаве предложили советовать Узбекистану повысить статус узбекского языка.Бывший депутат Верховного Совета СССР, известный узбекский ученый Пулат Ахунов предложил изменить статус таджикского языка в Узбекистане, сделав его официальным на всей территории наряду с узбекским.По его мнению, это может продвинуть страну „на пути к идеалам Свободы и Равноправия“.„Справедливая языковая политика государства непременно будет способствовать консолидации общества, несправедливая же будет формировать очаги латентной конфликтности“, — отметил он в своём докладе в Варшаве.Обвинив советскую национальную политику в расчленении „двуязычного и единого в своей духовности народа“, он призвал исправить „чудовищную ошибку разделения“ и остановить выдавливание таджикского языка из сферы образования, культуры, масс-медиа, топонимики. Продолжение →', 'Вячеслав Рябов с коллегами с Карадагской научной станции под Феодосией записал разговор дельфинов. Учёным удалось различать фразы разных дельфинов.«Анализ ряда „разговоров“, записанных в ходе экспериментов показывают, что дельфины внимательно слушают друг друга, не перебивая. Это дает нам повод думать, что животные понимают „речь“ собеседника, и им нужно выслушать все, прежде, чем начать „говорить“ самим», — говорит учёный. Продолжение →', '«Народное исследование языков Индии» (PLSI) насчитало 780 языков. Это намного больше, чем в исследовании Джорджа Грирсона начала XX века — его работа The Linguistic Survey of India перечисляет 364 языка Индии. Руководитель нового описания Ганеш Деви объясняет такую разницу в результатах существованием большого числа языков с числом носителей менее десяти тысяч; такие языки не учитываются при переписях населения в Республике Индия.Профессор Деви рассматривает языки как показатели благополучия сообществ, которые говорят на них. Так изменение экономики прибрежных районов привело к тому, что носители малых языков стали отказываться от традиционных занятий — рыболовства, плетения сетей, строительства лодок — и мигрировали вглубь страны, прочь от родных мест, «ареалов распространения» своих языков. Переезжая в города, такие мигранты какое-то время сохраняют свой язык, но во втором или третьем поколении происходит языковой сдвиг. Третье поколение уже не чувствует привязанности к языку своих предков. Продолжение →', 'В 2017 году исполняется 50 лет со времени публикации книги А.\xa0В.\xa0Бондарко и Л.\xa0Л.\xa0Буланина «Русский глагол». Эта книга сразу вызвала огромный интерес и сыграла большую роль в развитии исследований в области русской грамматики. Пятьдесят лет спустя она сохраняет свою актуальность для русистики и высокий индекс цитирования в современных работах.В связи с этой знаменательной датой ИЛИ РАН и филологический факультет Санкт-Петербургского государственного университета планируют провести в середине ноября 2017-го года международную конференцию «Русский глагол». На этой конференции предполагается рассмотреть следующий круг вопросов:  Продолжение →', 'Честнее всего на несуразные ответы отвечать правдиво: „Вопрос сформулирован неправильно“. Однако в погоне за клиентом чаще исходят из максимы „клиент всегда прав“.Литовский стартап Bliu Bliu посвящён естественному научению языкам. При сервисе существует, как это сейчас принято, блог.В своём блоге ребята отвечают на популярный вопрос „какой язык самый древний?“ Делают они это ради заключительной части с выводом „почти все эти языки вы можете учить при помощи Bliu Bliu“ — это цель, которая, как им показалось, оправдывает средства.„Средствами“ же выступает список из словно бы случайно выбранных языков, на которых есть древние письменные памятники или которые сохраняют архаичные черты праязыка своей группы. Некоторые, как финский, включены в список вообще непонятно к чему.Вот полный список „самых древних“ языков по версии Bliu Bliu:  Продолжение →', 'В следующем месяце британцы проводят референдум по выходу из Евросоюза. Если Королевство выйдет из Союза, европейцы могут оказаться в странной языковой ситуации...Если британцы проголосуют за выход из Евросоюза, они оставят после себя английский язык. Ставший основным языком „еврократов“, английский может остаться в своей роли вполне официально — Ирландия и Мальта никуда не уходят, а все официальные языки стран являются одновременно и официальными языками Европейского Союза.„Брекзит“, как ещё называют возможный и давно ожидаемый выход Великобритании из ЕС, оставит управленцев в Брюсселе без подпитки самыми качественными природными носителями основного рабочего языка конфедерации. Это может сделать „евроинглиш“ даже ещё более странным, чем он уже есть. Продолжение →', 'С декабря тянется судебное разбирательство между голливудскими студиями Paramount Pictures и CBS Studios с одной стороны и студией Axanar Productions с другой. Гиганты киноиндустрии обвиняют Axanar Productions в нарушении копирайта. Теперь обсуждение дошло до прав на клингонский язык.В 2014 году на деньги, собранные на Кикстартере, студия Axanar Productions выпустила „мокьюментари“ (псевдодокументальный фильм) „Прелюдия Аксанара“ — о событиях войны между Федерацией Планет и Клингонской Империей в фантастической вселенной сериала „Звёздный путь“ (Star Trek). 20-минутный фильм стал для молодой студии „пробой пера“ перед созданием полнометражного фантастического фильма „Аксаран“ (работа над фильмом продолжается).Студия с самого начала зарегистрирована как некоммерческая организация, существует на пожертвования обширного сообщества любителей сериала Star Trek. Несколько лет деятельность компании не вызывала нареканий со стороны правообладателей, о работе над фильмом они были извещены. Но вот 29 декабря минувшего года CBS и Paramount подали иск против Axanar Productions.Истцы утверждают, что Axanar нарушает их права, например, показывая в фильме людей с заострёнными ушами и в узнаваемых одеждах (вулканцев), а также используя фрагмент на языке клингон, искусственно созданном языке воинственной расы клингонов. Продолжение →', 'Платформа дистантного обучения языкам Duolingo превратилась в кузницу полиглотов. Возможность одновременного бесплатного прохождения нескольких языковых курсов и функции социальной сети привели к тому, что пользователи устраивают между собой соревнования и устанавливают разнообразные рекорды.Новым необычным достижением стало завершение восьми полных курсов в один день:„Вчера я закончил деревья [т. е. прошёл целиком курсы - lingvomania], над которыми работал 864 дня. В один день я завершил курс немецкого, итальянского, португальского, французского, немецкого через испанский, итальянского через испанский, португальского через испанский и французского через испанский“, — пишет в форуме Duolingo Владимир Крастев. Владимир живёт в Иллинойсе, куда его ребёнком перевезли родители из Болгарии.Теперь Владимир сможет уделить больше внимания валлийскому, русскому, турецкому и шведскому. Он рассказывает о близости родного болгарского с русским („иногда говорят, что болгарский — это русский с английской грамматикой“) и надеется когда-нибудь посетить Россию.В настоящее время платформа Duolingo предлагает четыре курса для владеющих русским языком. Это „деревья“ навыков английского, испанского, немецкого и французского языков. Самым популярным курсом остаётся английский для говорящих по-испански, число его пользователей превышает 65 миллионов.', 'Как [ещё] звучит афро-семинольский креольский язык.Язык сложился во Флориде в XVIII веке, потом с депортациями индейцев оказался в Оклахоме и Техасе. Вымирающий язык, число говорящих оценивают в две сотни, обнаружен в 1978 году специалистом по цыганским и креольским языкам Ианом Хэнкоком. Продолжение →', 'В ближайшее воскресенье в северной столице пройдёт десятый фестиваль языков.Петербургский фестиваль языков возвращается в Невский институт языка и культуры, чтобы отметить там свой юбилей. Это культурно-просветительское мероприятие о языках и языкознании, рассчитанное на широкую публику, как ожидается, посетят несколько сот петербуржцев.В рамках фестиваля специалисты и носители языков делятся своими знаниями с заинтересованной публикой в формате 50-минутных уроков-презентаций. Презентации идут параллельно, так что у посетителей есть выбор, на представление какого языка пойти. За день фестиваля можно ознакомиться с шестью языками. Продолжение →', 'Автор петиции на имя министров образования и культуры России предлагает запретить (!) склонение топонимов Купчино и Колпино.— Ученые диктуют нам правила и нормы, которые не имеют никакой связи с реальностью! Все коренные жители привыкли говорить Купчино и Колпино, а такие нелепые выражения как «в Купчине» и «из Колпина» режут слух истинным петербуржцам, — пишет автор петиции. Продолжение →', 'Новый журнал филологического факультета СПбГУ обрёл твёрдую форму.Журнал „Маяк на колёсах“ вышел в бумажном виде. Второй номер бесплатно распространяется на входном стенде факультета и в аудиторном крыле „Лабиринт“. Продолжение →', 'На Lingvomania.info пришёл человек по запросу „необычные но простые языки“. Наверное, ничего подходящего не нашёл. Тогда мы предложили вопрос участникам нашего сообщества вКонтакте — и вот что они посоветовали необычного и простого:toki ponaТокипона — искусственный язык, но не простой. Это довольно удачная модель пиджина — стихийно складывающегося языка для общения людей с очень далёкими языками. В России наиболее известен пиджин „говорка“, имевший хождение в Сибири и на границе с Китаем („моя твоя не понимай“ — фраза на этом пиджине).В токипоне всего 125 корней, простейшая грамматика без словоизменения. Эта простота покупается ценой непривычно широкой многозначности каждого слова, но, в общем, так и должны работать пиджины, а ещё эта особенность позволяет докапываться до самой сути, отбросив „лишние“ детали.tok pisin Продолжение →', '24 и 25 марта 2016 года в рамках научно-исследовательского семинара по славянской филологии в СПбГУ состоятся лекции профессора Антона Владимировича Циммерлинга, научного руководителя Института современных лингвистических исследований МПГУ, ведущего научного сотрудника сектора типологии Института языкознания РАН.24 марта, 16:00, Университетская наб., д. 11, ауд. 25Лекция «Предикаты состояния и именные предикативы в славянских и германских языках». В ряде славянских и германских  Продолжение →', 'Мы не биологи и не можем этого оценить это заявление в полной мере. Но вот на сайте большого уважаемого вуза пишут, что ваша речь может менять внешний облик и даже ДНК: Продолжение →', 'Журналисты интернет-издания „Вести Репортер“ внимательно прислушались к речи украинских политиков и нашли в них следы русского языка и местных диалектов.Придрались к политикам от души — есть даже классические ролеустанавливающие замечания в духе русского „повзони́шь, а не позво́нишь“. Так неправильные ударения есть в речи премьера Яценюка: „...а також неправильно розставляє наголоси: замість «прИйняв» треба говорити «прийнЯв»“).Хитрее всех поступил Кличко:  Продолжение →', 'В рамках VI Международного фестиваля Франкофонии в Санкт-Петербурге 10 марта пройдёт „консульский диктант“.Интересной особенностью этого года станет  Продолжение →', 'В Болгарии невозможен бесконечный русский спор «блогер или блоггер», потому что удвоенные согласные никогда не заимствуются.Это изящное универсальное правило болгарской орфографии облегчает жизнь всем пишущим и экономит стране много краски (в том числе на стеклах, где размещаются кассы)...Иллюстрация (написано „профессия блоггер/блогер“).', 'VI Международный фестиваль Франкофонии в Санкт-Петербурге — это: Продолжение →', 'Грузинские буквы скоро можно будет использовать в доменах.Уже с 15 июля откроется регистрация доменов грузинскими буквами. Домены с записью адреса грузинским алфавитом мхедрули будут продаваться по 12 долларов в год, короткие — по 360. Продолжение →', 'Главный редактор выходящего в Нальчике журнала «Эльбрус» Виктор Котляров о массовом невладении кабардинским языком среди кабардинцев.Сегодня знакомая журналистка кабардинской редакции радио попросила меня подсказать, кто мог бы прокомментировать одну из ситуаций на кабардинском языке.Чего проще, как будто бы. Знакомых кабардинцев полно, все великолепно говорят (в чем был уверен) на родном языке, ситуация весьма простая, не требующая ни особых знаний, ни глубокомысленных выводов. Главное, чтобы человек был в теме. Но вот парадокс — в теме оказались многие, но никто из них (я сделал четыре звонка) не захотел записаться на радио. Причина? Оказалось,  Продолжение →', 'В Папуа — Новой Гвинее уцелел единственный в мире креольский язык на немецкой основе.После эпохи великих географических открытий, когда западные страны стали делить мир на колонии, а торговля и плантационное сельское хозяйство переживали бум, в разных уголках планеты возникли контактные языки пиджины. Такие языки с предельно простой грамматикой и ограниченным словарным запасом возникали особенно часто там, где была необходимость общения носителей далёких друг от друга невзаимопонятных языков.Пиджины иногда развивались в полноценные языки, их принято называть креольскими. Известно несколько примеров креольских языков на французской, английской, испанской и португальской лексической основе. В 1970-х исследователи случайно обнаружили в лесах Новой Гвинеи язык унзердойч (буквально «наш немецкий») — по-видимому, единственный в мире креол на немецкой базе.На унзердойче говорит менее сотни человек — в основном,  Продолжение →', 'В новом сезоне телешоу „Полиглот“ на канале „Культура“ можно выучить китайский за 16 уроков.В середине марта начнётся показ нового сезона образовательного шоу „Полиглот“. В этот раз телеведущий и полиглот Дмитрий Петров будет преподавать китайский язык. Продолжение →', 'О создании монгольского корпуса на 80 млн словоупотреблений сообщает агентство Синьхуа.Китайские лингвисты создали корпус монгольских языков на 80 млн слов. Работы проводили учёные Академии общественных наук Внутренней Монголии (автономия на севере КНР). Продолжение →', 'На входе в ночные клубы будут проверять знание датского языка.Информагентства сообщают, что в Дании ряд увеселительных заведений решили отказывать в обслуживании лицам, не владеющим датским, английским или немецким языками.Это связано, в частности, с участившимися случаями нападений и домогательств в отношении местных женщин со стороны мигрантов новой волны. Продолжение →', 'Тренинг Анны Баганаевой для начинающих авторов и копирайтеров.28 января состоится первое занятие тренинга „Тексты за деньги“.После окончания тренинга вы сможете не только написать красивый текст — вы также будете знать кому и за какие деньги его продать. Вы станете копирайтером-фрилансером, самостоятельным и экономически независимым от капризов работодателей человеком.Прекрасное дополнение к филологическому образованию.Подробности и запись в группу »»', 'Отдел теории грамматики Института лингвистических исследований РАН (Санкт-Петербург) проводит с 13 по 15 апреля 2016 года международный рабочий семинар на тему «Модальность в языке взрослых и детей».В центре внимания участников семинара оказывается усвоение разных аспектов модальности детьми.  Продолжение →', '„Слово дня“ на бурятском началось с поздравления Наговицына.Каждый день новый 30-секундный ролик проекта „Слово дня“ в поддержку бурятского языка появляется на ютуб-канале фонда „Найдал“. Первым роликом стало краткое поздравление главы Бурятии Вячеслава Наговицына. Это видео опубликовано 1 января:Ролик состоит из слова, перевода, употребления слова в короткой фразе с озвучкой. Учить слова с контекстом, конечно, эффективнее, чем в виде списков слов, например.  Продолжение →', 'В Литве предлагают закрыть школы с языком преподавания, отличным от литовского.Русские школы в Литве должны быть закрыты. Такое мнение высказал бывший глава Департамента государственной безопасности Литвы Гедиминас Грина.По мнению Грины, на территории Литвы не могут работать не только государственные, но и частные учебные заведения, в которых преподавание велось бы на другом, нежели государственный, языке. Единственное исключение могут составить почему-то школы дипломатов стран НАТО. Продолжение →', 'В разных языках название или адрес местной или самой известной\xa0психиатрической больницы становятся именами нарицательными в роли эвфемизма для слова „психушка“. Для обширной территории распространения русского языка этот список в неполном виде выглядит так:в Актобе — Куршасайв Алма–Ате — Каблуковав Армавире — Ленина 110в Архангельске — Талагив Астрахани — Покровка или Покровская рощав Ашхабаде — Бикравинский поворотв Барнауле — Луговаяв Белгороде — „на Новой“в Бресте — Плоскав Великих Луках — Сухановов Великом Новгороде — Деревиницыво Владивостоке — Шепеткова 14 или Шепетухаво Владикавказе — Гизельский поворотво Владимире — Фрунзе или Содышкав Вологде — Кувшинка или Кувшиновов Воронеже — Орловкав Вязьме (Смоленская область) — Герценав Днепропетровске — Игреньв Донецке — Победав Ейске — Симоновкав Екатеринбурге — Восьмой километрв Житомире — Нова Гуйвав Запорожье — Седовав Ижевске — Ягодкав Иркутске — Гагарина 6в Йошкар–Оле — Семеновкав Калининграде — с Невскогов Калуге — Бушмановкав Керчи — „площадка“в Киеве — „на Фрунзе“ или Павловкав Кирове — Ганино или Раковкав Кировограде — посёлок или „посёлок Новый“в Кишинёве — Костюженыв Коломне — 6–я больницав Краснодаре — Полоскив Луцке — Липиныво Львове — Кульпарковв Магаданской области — 23-й километрв Минске — Новинкив Нижнем Новгороде — Июльские днив Николаеве — Аляудыв Новосибирске — Владимировскаяв Одессе — Свердловкав Омске — Линия или 1я линияв Орске — Круторожныйв Петергофе — Заячий ремиз или ПНИв Полтаве — Шведская могила или Шведка или Тополькив Псков — Кривая верста или Богдановов Риге — Твайка или Твайку 2в Ростове — Ковалёвкав Самаре — Тимашево и Гаврилова полянав Санкт-Петербурге — Скворцова-Степанова и Пряжкав Саранске — Берсеневкав Саратове — Алтынкав Северодвинске — Макаренков Симферополе — Розочка,\xa0Строгановкав Смоленской обл. — Гедеоновкав Старом Осколе — Бабровкав Таллине — Вийсмарив Тбилиси — Асатианив Твери — Фурмановав Тель–Авиве — Абарбанельв Туле — Петельняв Тюмени — Вензилив Улан–Удэ — Троицкв Ульяновске — Карамзинкав Уфе — Владивостокскаяв Хабаровске — Кубякав Хайфе — Тирав Харькове — Сабурова дача или Сабуркав Херсоне — Степановкав Хмельницком — Скаржинцыв Цхинвале — Набережнаяв Чебоксарах — Пироговав Челябинске — АМЗ или Кузнецова–2в Чудово — Некрасова–10в Южно–Сахалинске — конечная 16-го автобусаВсё ли верно? И как в ваших краях называют психиатрическую больницу?', 'Корпус дневников „Прожито“ (prozhito.org) представляет интересную ретроспективу спора традиционной и структурной (структуральной) лингвистики конца 1950-х. Из воспоминаний слависта, историка науки Самуила Бернштейна:Активно заворошились все враги структуральной и математической лингвистики. Однако некоторые из прежних врагов этого направления неожиданно заявили себя его сторонниками. Среди них сам Виноградов. Ситуация сейчас в нашей науке такова. Есть большая группа структуралистов, которая полностью отрицает сравнительное и историческое языкознание. Они свою задачу видят только в описании структуры языка с помощью математических символов. Имеются лингвисты, которые стремятся объединить задачи математической лингвистики с традиционной лингвистикой. Некоторые лингвисты продолжают работать в области традиционной проблематики, но в той или иной степени используют достижения структурализма. Я принадлежу именно к этой группе. Наконец, есть активные враги новых направлений. Конечно, немало и простых эклектиков, приспособленцев. Я полагаю, что необходимо создать условия, при которых можно было бы работать представителям всех направлений. Истина рождается в споре. Это мы часто забываем. Нужно иметь еще в виду, что выбор методики может определяться не только общими принципами, а и конкретными задачами данного исследования. Одна методика используется при описании звуковой или грамматической структуры, другая — в этимологических исследованиях. Поэтому граница между структуралистом и неструктуралистом ярко проявляется в одних областях науки и отсутствует в других. Для меня это очевидно. Математическая лингвистика — это особая область науки со своими задачами и своей методикой. Придет время, и она станет совсем самостоятельной наукой. Пока в этой области работают дилетанты. Долго так продолжаться не может. Нужно готовить математиков-лингвистов с первого курса. Придет время, и появятся новые науки: техническая лингвистика, биологическая лингвистика, медицинская лингвистика и т. д.И далее через два дня новая запись в дневнике: Продолжение →', 'В Ненецком Автономном Округе (НАО) предлагают расширить сферу использование ненецкого языка. Корреспондент nao24.ru побывал на состоявшемся 18 декабря в Нарьян-Маре круглом столе по реализации государственной политики в сфере сохранения и развития ненецкого языка в НАО.Встреча завершала месячник ненецкой письменности, проходивший в округе с середины ноября. На круглом столе собрались представители власти, культурных и общественных организаций, журналисты. Продолжение →', 'В Штатах учитель географии под угрозой увольнения из-за примера арабской каллиграфии.На уходящей неделе в Соединённых Штатах разразился скандал. Возмущённые родители обвинили учителя географии в проповеди ислама.Учительница Шерил Лапорт из школы Риверхедс в Вирджинии предложила ученикам скопировать шахаду  — исламский краткий символ веры — в качестве примера искусства каллиграфии. На фото собственно предложенное задание:Возмущённые родители также заявили, что  Продолжение →', '18 декабря отмечается в мире как Международный день арабского языка.Свой всемирный день есть у каждого из шести официальных языков Организации Объединенных Наций (у русского языка это 6 июня). Департамент ООН по общественной информации установил эти праздники в 2010 году „в рамках поддержки и укрепления языкового и культурного разнообразия в системе ООН“. Продолжение →', 'Участники нашего филиала вКонтакте — сообщества „Лингвовести“ — перевели на 15 языков демотиватор про приближающийся Новый год. Под картинкой с девочкой, уткнувшейся лицом в коленки, подпись „Я, когда слышу, что до НГ две недели“.Все переводы собраны в альбоме „Две недели до НГ“.Польский пример: Продолжение →', 'В Петербурге в субботу 19 декабря состоятся последние культурные мероприятия Испанского Центра в уходящем году.Разумеется, последний вечер будет посвящён Рождеству! Лекция о рождественских традициях и обычаях состоится в 17:00 в актовом зале Испанского Центра по адресу ул. Рубинштейна 7 (Графский пер. 4).Приглашаются все желающие. Вход свободный. Продолжение →', 'В Уфе победителем поэтической дуэли «Мне есть вам что сказать!» стала молодая поэтесса Эвита Гайнет. Обойдя профессиональных актеров, поэтов и чиновников, она вышла в финал проекта и стала абсолютным его победителем. Ей вручили серебряную шпагу-перо с титулом «Магистр слова».Оригинальный проект — поэтический поединок или «Первый чемпионат по поэтическому слову», прошел 11 декабря в Башкирском драматическом театре имени Мажита Гафури.  Продолжение →', 'Указатели населённых пунктов гагаузской автономии в Молдавии продублируют на гагаузском языке.Дорожные знаки с географическими наименованиями на гагаузском языке появятся на дорогах Гагаузии. Чтобы не сократить издержки, таблички будут установлены на существующих столбиках. Согласно госстандартам, наименование населённого пункта будет написано чёрным текстом на белом фоне, в углу будет размещён герб автономии.Инициативу властей Гагаузии уже поддержали в министерстве транспорта и дорожной инфраструктуры Молдовы Продолжение →', 'Портал babla.ru — это место, где люди, интересующиеся языками, могут общаться, обмениваться своими языковыми знаниями и изучать языки вместе. Ведь кто может быть лучшим учителем, чем носитель языка?Сегодня bab.la предлагает 40 словарей в 28 языковых версиях. С полностью индивидуализированными настройками очень легко пользоваться сервисом. Также на портале представлены уроки по лексике, игры, тесты, таблицы спряжения глаголов и тематический список выражений (школа, вуз, работа, бизнес). Интересным и удобным в использовании продуктом bab.la является мобильное приложение для смартфона. Продолжение →', 'Монахиня-лингвист возвращает детей аборигенов в школу через внимание к местным языкам.На севере Австралии в посёлке Вадейе власти и учителя пытаются вернуть аборигенному населению интерес к школьному обучению. Меры включают в себя как ограничения вроде „дети, не посещающие школу, не допускаются в бассейн“, так и привлечение современных технологий.Католическая монахиня Тесс Уорд собирает истории на аборигенных языках и издаёт их в формате печатных брошюр и аудиокниг. Ей удалось накопить уже огромную библиотеку, открывающую дверь в более чем 50-тысячелетнюю историю аборигенных народов. Продолжение →', 'Вчера в Москве был представлен „Большой универсальный словарь русского языка“, работа над которым велась более 20 лет. Это совместный труд лексикографов Валерия Вениаминовича Морковкина, Галины Федоровны Богачевой и Наталии Михайловны Луцкой.Словарь представляет собой увесистый том, в нём более тысячи страниц.Репортаж с пресс-конференции, посвящённой выходу словаря, смотрите в сюжете телеканала „Россия-Культура“:Издание уже вышло в бумажном варианте, в ближайшее время начнётся работа над его электронной версией.', 'Погружение в среду — лучший способ добиться fluency в изучаемом языке. Однако, если свободного времени и денег на билеты не хватает, на помощь приходит кинематограф. Продолжение →', 'Молодые люди сыграли в КВН вопреки классификации ЮНЕСКО. Атлас уязвимых языков ЮНЕСКО утверждает, что значительное число бурят больше не осваивают язык от родителей в семье.В Улан-Удэ 12 ноября в третий раз состоялась игра КВН на бурятском языке. Победителями стала девичья команда «Без разницы». Всего на сцену Филармонии вышли 11 команд, зрителей было более семисот. Как рассказал корреспонденту ИРА «Восток-Телеинформ» капитан команды «Хара Морин» Чингис Болотов, игра прошла очень интересно и оправдала ожидания организаторов. Продолжение →', 'На болгарском берегу Чёрного моря проходит в эти дни II международная научно-практическая сессия «Русский язык в глобальном образовательном пространстве».13 ноября 2015 года в санаторно-оздоровительном комплексе «Камчия» под Варной открылась II международная научно-практическая сессия «Русский язык в глобальном образовательном пространстве». Продолжение →', 'Финансирование развития бурятского языка увеличилось в разы. Прежде всего речь о переиздании книг и учебников.На проходивших в Улан-Удэ торжествах по поводу дня бурятского языка руководитель Республики Бурятия Вячеслав Наговицын сообщил, что в регионе увеличено финансирование государственной программы поддержки языка. Продолжение →', 'Активисты ищут новые способы сохранения языка синдхи в Индии. Большинство носителей этого 20-миллионного языка при разделе Британской Индии оказались в Пакистане.Новый проект по сохранению языка синдхи запущен в этом месяце, — сообщает „Хиндустан таймс“. Группа носителей работает с образовательными учреждениями по включению в программу детских песенок на старые тексты с новыми аранжировками.В Мумбаи, Джайпуре и других городах северо-востока Индии действуют десятки школ и детских садов, принадлежащих сообществам синдхи.  Продолжение →', '19 октября в Русском центре при Пхеньянском институте иностранных языков стартовала первая общереспубликанская олимпиада по русскому языку. В ней принимают участие 36 финалистов, школьников училищ иностранного языка из 9 учебных заведений КНДР. Специально к событию в качестве члена жюри из Москвы приехала Галина Шантурова, доцент Государственного института русского языка им. А. С. Пушкина. Продолжение →', '22 октября в Московском центре непрерывного математического образования (МЦНМО) состоится лекция Антона Сомина «Языки и диалекты». Занятие — часть факультатива по лингвистике для школьников при РГГУ, ВШЭ и МЦНМО. Продолжение →', 'В Гане школы перейдут на местные языки.Министр образования Ганы профессор Джейн Наана Опоку Агьеман высказалась против дальнейшего использования английского языка в школе. Она обвинила практику использования английского, единственного государственного языка бывшей британской колонии, в том, что дети плохо справляются с программой.В пятницу Агьеман заявила, что будет работать на высшем уровне над изменением языковой политики, чтобы учащиеся слушали уроки на понятном им языке. Она выразила уверенность в том, что смена языка преподавания «изменит нашу страну».  Продолжение →', 'Грустный мультик про то, как каталанский не принимают в дружную семью официальных языков Евросоюза:Притеснение каталанского на общеевропейском уровне началось в 1973 году, считают авторы ролика. Тогда в Союз приняли Данию и датский стал первым официальным языком ЕС с числом носителей меньше, чем у каталанского. Продолжение →', 'Не секрет, что многие увлечённые иностранными языками люди пользуются популярными песнями для запоминания лексики и набора готовых выражений.Не все однако знают, что существуют специальные сервисы, помогающие так пользоваться иноязычной музыкой (заодно знакомиться с новыми произведениями).Английский, испанский, каталанский, турецкий и ещё несколько языков можно Продолжение →', 'Сегодня владение иностранными языками не просто приветствуется, но иногда является и обязательным условием при устройстве на работу. Одним из наиболее популярных иностранных языков по изучению является французский язык. Французский язык просто покоряет сердца многих людей своей мелодичностью и чувственностью. Для того, чтобы изучить любой язык не надо ехать в другую страну и общаться с коренными жителями. Ранее у людей не было вариантов и они нанимали репетиторов, некоторые из которых сами ни разу не слышали правильное звучание слов. Сегодня интернет предлагает множество способов изучения иностранных языков. Продолжение →', 'В воскресенье 4 октября в Великом Новгороде состоялся уже четвёртый ежегодный фестиваль языков.В виде 50-минутных популярных лекций или вводных уроков на фестивале были представлены 24 языка, некоторые из них — впервые (ижорский, маори, хакасский и другие). Продолжение →', 'Вышел новый выпуск Трудов Института лингвистических исследований РАН — «Acta Linguistica Petropolitana».Ответственный редактор издания — Н. Н. Казанский. Том XI. Часть 2.Выпуск посвящён языковому разнообразию в Российской Федерации. Большинство материалов представляют собой работы на основе докладов, сделанных в рамках конференции «Редкие и уникальные явления в языках народов Российской Федерации», состоявшейся в декабре 2010 года.Материалы этого и всех предыдущих выпусков журнала, начиная со второго тома, можно увидеть в электронном виде  Продолжение →', 'Научно-исследовательский центр Гагаузии запустил первые в истории курсы гагаузского языка в Комрате.Сюжет местного телеканала GRT:Гагаузский — язык огузской группы тюркских языков, близкий турецкому и азербайджанскому. Распространён в Буджакской степи на юге современной Молдавии, где имеет официальный статус (наряду с русским и румынским) в Автономном Территориальном Образовании Гагаузия.', 'Специалисты разбирают записи серийного убийцы, который вёл дневник на трёх языках.В Санкт-Петербурге продолжается следствие по делу пенсионерки, обвиняемой в убийстве пожилой соседки. Подозреваемая, 68-летняя Тамара Самсонова, вела дневник на русском, немецком и английском языках — найденные записи не сразу удалось прочесть. Оказалось, что в них есть описание десяти убийств, совершённых женщиной в разные годы, включая убийства мужа и постояльца, которому она сдавала комнату. Продолжение →', 'Простой польский непосредственно с улиц. Все поляки хотят съездить в Австралию.Часть проекта Easy Languages (простые языки): ребята в разных странах снимают ответы прохожих на вопросы по одной теме, подписывают субтитры — всё в помощь изучающим их язык.Мы публиковали недавно интервью с Анной Фокиной, звездой русской части Easy Languages. Там подробнее о проекте и мотивации участия в нём.', 'Щедрое пожертвование на исследование эффективности языковой политики.Смитсоновский центр изучения фольклора и культурного наследия (The Smithsonian’s Center for Folklife and Cultural Heritage) получил на этой неделе самое большое дарение за всю свою историю — 1.240.000 долларов — на поддержку исследований в области поддержки и восстановления находящихся под угрозой исчезновения языков Европы.Рассчитанный на пять лет проект будет исследовать различные подходы к сохранению и развитию языков, — сообщил газете «Вашингтон пост» директор центра Майкл Этвуд Мэйсон. Он добавил, что учёные испытывают восторг от перспективы наконец разобраться, какие меры поддержки исчезающих языков эффективны, а какие нет. Продолжение →', 'В Казахстане принято решение преподавать часть предметов только на казахском языке.Казахская литература, история Казахстана и география будут преподаваться в средней школе на казахском языке, независимо от языка преподавания в конкретном классе. Об этом сообщил министр образования и науки Казахстан Аслан Саринжипов на педагогическом совещании в Астане. При этом обучение казахскому и русскому языку начнется с первого класса. Продолжение →', 'Технический прогресс предъявляет свои требования к лексике.Русскому языку повезло. Холодильники появились на несколько лет раньше начала новой традиции, согласно которой новые устройства называются по-русски их английским названием, адаптированным к русской фонетике. Может, сыграло свою роль и то, что слово «рефрижератор» успело занять более узкое значение.Задолго до появления холодильных установок в Российской империи была налажена система хранения пищевых продуктов при помощи холода. Суровые зимы позволяли хранить мясо и другие запасы на складах без отопления, а на лето готовили глыбы льда — их называли «кабанами». Кабаны складывали в специально оборудованные для этого подвалы, ледники, и этого запаса хватало до следующих морозов. Продолжение →', 'В ближайшую субботу в Пскове состоится Фестиваль литературных героев.22 августа в Пскове на участке набережной реки Великой между улицей Детской и спуском с улицы Воеводы Шуйского состоится фестиваль Литературных Героев, сообщает Псковское агентство информации со ссылкой на муниципалитет. Продолжение →', 'Открыт набор заявок на участие в XX зимней школе CIMO (7-12 марта в Хельсинки) и на полуторагодичную стажировку в финских университетах для магистрантов и выпускников университетов из России и Украины.Темой школы в этом году выбрана «Brains, genes, drugs and languages: crossroads in science» (Мозг, гены, лекарства и языки: на перекрёстках науки).Одно из направлений Школы — компьютерная лингвистика. Продолжение →', 'Комитет по языку и терминологии пообещал изучение и защиту малым языкам Таджикистана.Защиту и изучение пообещала малым языкам страны председатель Комитета по языку и терминологии при правительстве Республики Таджикистан Гавхар Шарофзода на пресс-конференции 28 июля. «Бадахшанским языкам грозит исчезновение. По этой причине Комитет по языку и терминологии при правительстве Республики Таджикистан создаёт рабочую группу по изучению этих языков», — сказала она. Продолжение →', 'Всякому, кто учил иностранный язык, известно, как важно в нужный момент оказаться в среде для практики языка и перевода лексики из пассивной в активную. На рынке есть немало предложений для такой практики: языковые школы в языке распространения языка, летние лагеря и так далее. Обыкновенно эти образовательные продукты стоят ощутимых денег, значительную часть суммы составляет плата за проживание.Однако есть и недорогие возможности для практики изучаемого языка.  Продолжение →', 'Надписи на берберском афлавите тифинаг в кампусе университета Тизи-Узу (Алжир).Надписи на тифинагеЧисло говорящих на берберских языках оценивается в 17-25 млн человек, из них 13,7 млн в Алжире.Алфавит тифинаг — также известный как «нумидийское» или «ливийское письмо» — восходит к финикийскому алфавиту. Иными словами, тифинаг — далёкий родственник латиницы и кириллицы.', 'Резиденты Comedy Club Андрей Скороход и Демис Карибидис в рамках своего жанра привлекают внимание публики к проблеме языкового разнообразия, которое мы теряем:Исчезающий вымышленный кукушанский язык, судя по обыгрываемым в номере особенностям письма и фонетики, а также по упоминанию Нальчика, можно отнести к абхазо-адыгской группе. Самыми известными представителями группы являются относительно благополучные в социолингвистическом смысле абхазский, кабардино-черкесский и адыгейский языки (последние два в списке носители предпочитают считать одним, адыгским).Богатый консонантизм (набор согласных фонем) абхазо-адыгских языков не в первый раз привлекает внимание  Продолжение →', 'Подведены итоги престижного голосования на bab.la — и вот в номинации Тop 25 Language YouTube Channels 2015 первое место занял канал Easy Languages («Лёгкие языки»). Этот канал представляет короткие учебные видео в двух жанрах: базовые фразы, надиктованные носителями, и короткие диалоги с прохожими на улицах, снабжённые субтитрами для облегчения понимания — прекрасные образцы спонтанной речи на изучаемом языке.На канале есть материалы по итальянскому, немецкому, турецкому и многим другим языкам, включая весьма экзотические. Нам удалось взять интервью у Анны Фокиной, ведущей большинства роликов Easy Russian. Анна — будущая актриса и певица, вместе с братом Григорием она записывает диалоги на улицах Санкт-Петербурга.— Анна, как вы пришли в проект, узнали о нём?— Я начала изучать немецкий язык и нашла видео «Easy German» на канале Youtube. Под одним из видео был комментарий, что очень хотелось бы видеть русскую версию проекта. И я просто написала основателю «Easy Languages», что я и мой брат хотели бы стать сопродюсерами. Так всё и получилось!  Продолжение →', 'Сканер в маркере с функцией машинного перевода.Устройство WorldPenScan X — любопытный девайс для туристов и любителей чтения бумажных книг в оригинале.Многие владельцы смартфонов уже используют приложения, сканирующие фото и тексты. Однако эти приложения работают довольно медленно и с ошибками.Текстовый сканер-переводчик WorldPenScan X, разработанный в корпусе, напоминающем маркер, обеспечит быстрое беспроводное сканирование и распознавание письменных текстов на разных языках и с использованием разных шрифтов.Сканер WorldPenScan X оснащён приложением-переводчиком,  Продолжение →', 'Город в Бретани поставит на страже двуязычия отдельного чиновника.Депутаты муниципального собрания города Кемпер в Бретани в пятницу единодушно приняли торжественную декларацию о развитии бретонского языка и культуры в городе.Теперь в Кемпере будет особый чиновник, обязанностью которого станет увеличение видимости бретонского языка в общественных местах. Этот же человек  Продолжение →', 'Представляем вашему вниманию новый номер журнала „Полиглот“, плод сотрудничества нескольких сообществ вКонтакте, популяризирующих знания о языках и лингвистике:Журнал распространяется в электронном виде. Вы можете свободно копировать и распространять его.', 'Вспомогательный ресурс для изучающих языки Lang-8 запустил поддержку аудио.Сайт Lang-8 давно известен возможностью самостоятельно осваивать языки при поддержке их носителей. На сайте (или в связанном с ним мобильном приложении) можно выполнять упражнения или писать свои тексты-сочинения, которые исправляют носители.Как всякий „краудсорсинг“, это не всегда гладко работает, но тем не менее сайт обрёл значительную популярность в кругах увлечённых „собирателей языков“.На днях Lang-8 объявил о запуске новой функции HiNative, которая позволит не только писать тексты, но и диктовать их.  Продолжение →', 'Московская школа иностранных языков Lingua Leaders.Полный спектр образовательных услуг в области изучения иностранных языков предлагает сеть языковых школ «Лингва лидерз»: английский для начинающих, занятия для детей, бизнес-английский, группы выходного дня, экспресс-курсы и курсы с размеренным графиком один или два раза в неделю.Специалисты школы изучения иностранных языков Lingua Leaders помогут выбрать  Продолжение →', '26-28 июня в Москве состоится VI переводческая конференция Translation Forum Russia. Организаторы приглашают студентов, преподавателей и переводчиков. Обещают студентам скидки Продолжение →', 'Успехи «Тотального диктанта» заметили в других отраслях знаний.На заседании попечительского совета Русского географического общества (РГО) сообщили о проведении Всероссийского географического диктанта. Работа над мероприятием уже начата.Торжественное мероприятие РГО в Санкт-Петербурге было посвящено 170-летию этого славного общества. Планы по проведению географического диктанта озвучил лично президент РГО Сергей Шойгу. Он также рассказал об изменениях, которые планируется внести в школьные программы: Мы разрабатываем новый образовательный стандарт в области географии. Это не просто косметические изменения, а программа серьёзного укрепления знаний в этой области.«Всероссийский географический диктант» будет аналогом «Тотального диктанта» по русскому языку, который проводится в России c 2004 года по инициативе русистов Новосибирского государственного университета.', 'Лексикография по результатам опроса в соцсетях.Человек обязан голосовать. В некоторых странах участие на выборах обязательно, отметку ставят в паспорт. Но существует также возможность отдать свой голос, даже не покидая своего рабочего места. Впервые в мире словарь Collins отбирает слова для занесения в словарь на основании опроса в Твиттере.Коллинз сузил круг выбора, за который было можно подать свой голос. Так пользователям, по его мнению, будет легче, но необходимо включить хэштег #twictionary. Голосование проводилось в 2014 году. Список слов, за которые пользователь сможет проголосовать, включал:  Продолжение →', 'Не знаете, где прокачать свой инглиш? Браться за учебники лень, а платить за курсы треть зарплаты душит жаба? В Москве можно найти место, которое удовлетворит всем запросам!В тайм-кофейне „Алиби“ каждый вторник в 19:00 собирается Английский разговорный клуб!Мероприятие включает:дискуссииразличные словесные и настольные игры на английскомпросмотр коротких фильмов на английскомпоглощение вкуснейшего чая и кофе в неограниченном количествеуминание печенек за обе щекиДобро пожаловать! Участие во встрече „условно бесплатно“: вы платите только за время, проведённое в антикафе — 2 р. в минуту, но не более 400 рублей.Антикафе «Алиби»: Москва, ул. Большая Переяславская, д. 5, к. 1.', 'Развернувшаяся в стране борьба за чистоту и развитие русского языка стала фоном для ряда интересных предложений. Добавим и мы в общую копилку.Чтобы помочь русскому языку и повысить среднедушевую грамотность, уже предложено:давать дипломы только после экзамена по русскому языку на последнем курсе вузов;добавить в ЕГЭ изложение, чтобы школьники учились собственно излагать;и прочая, и прочая.В этой связи  Продолжение →', 'Некоторые общие советы для изучающих английский как иностранный (гостевая публикация).Любые знания человек начинает приобретать с нуля. От того, как будет поставлен этот вопрос на начальном этапе, зависит дальнейший прогресс и достижение конечного результата.Английский для начинающих должен осваиваться по максимально удобному курсу, доступному и понятному каждому. Вы можете пользоваться самоучителем, но ничто не сравниться с профессиональным учителем,  Продолжение →', 'Проект ОрыStar предлагает учить казахский язык по коротким видеороликам.Уже в названии проекта — игра слов. Орыстар по-казахски «русские», в то же время в слове можно увидеть английскую «звезду», star. Трое участников ОрыStar — русские казахстанцы, их перезнакомил КВН. Продолжение →', 'Две летние школы для студентов лингвистов в Великобритании: Абердин и Ноттингем.20-24 июля в Университете Абердина пройдёт летняя школа  Продолжение →', 'Сервис TakeUp позволяет быстро найти независимых исполнителей различных работ. По факту сайт специализируются на репетиторах и переводчиках.В дни, когда всё больше фрилансерских бирж требуют платы за пользование своими услугами, московский стартап TakeUp связывает заказчиков и независимых исполнителей совершенно бесплатно.  Продолжение →', 'В Школе лингвистики НИУ ВШЭ (Москва) пройдёт летняя лингвистическая школа и миниконференция по теме «Местоимения: синтаксис, семантика, обработка». Даты: 16-19 июня.В рамках мероприятия выступят ведущие мировые специалисты по синтаксису, семантике и обработке местоимений Продолжение →', 'Индонезия не может решиться на обязательный экзамен по государственному языку для трудовых мигрантов.Официальные источники в Джакарте опровергают информацию о скором введении обязательного языкового экзамена для иностранных рабочих. Возможно, экзамен передумали вводить после явных возражений крупных инвесторов-работодателей.Ранее в начале апреля  Продолжение →', 'Среди „диктаторов“ Тотального диктанта в 2015 году будет по меньшей мере один робот.Робот „Владимир“, разработка Центра речевых технология, станет одним из чтецов Тотального диктанта в 2015 году. Диктовать текст робот будет впервые в истории всемирной акции добровольного тестирования грамотности. Продолжение →', 'Новый интернет-сервис открывает российскому зрителю незаслуженно малоизвестную сторону мировой киноиндустрии.Более тысячи новых кинофильмов производится каждый год в Индии. Причём индийский кинематограф это не только всем многим известный Болливуд, но и несколько других крупных центров — в частности Колливуд в штате Тамилнад, снимающий фильмы на тамильском языке, и Толливуд, кинематограф на языке телугу. Конечно, такое разнообразие во многом связано с разнообразием языков и неустановленностью общенационального языка страны.Индийские фильмы  Продолжение →', 'В нескольких разделах Википедии появился новый инструмент, помогающий переводить статьи энциклопедии с языка на язык.Не секрет, что значительная часть статей в Википедии представляет собой переводы статей других разделов. И если раньше такой перевод приходилось делать как придётся, теперь у редакторов появился новый удобный инструмент  Продолжение →', 'Вышел в свет первый номер журнала „Полиглот“. Предполагается издавать электронный журнал ежеквартально, следующий выпуск будет опубликован 1 июня.Материалы первого номера:— Полиглот среди полиглотов— Любитель-каучсервер— Легко ли изучать турецкий?— Зачем изучать математику?и другие (см. ниже).Партнёрским вкладом нашего сайта  Продолжение →', 'Финляндский министр обороны выступил против преподавания русского языка в школах страны.Много лет тянется обсуждение возможности преподавания русского языка вместо обязательного шведского в школах ряда регионов у границы с Россией. Шведскоязычных общин в этих местах нет, зато очень много туристов из России — и местные жители предлагали заменить в школах шведский более полезным для них русским. Продолжение →', 'Организаторы: фестиваль этого года богаче, чем предыдущий фестиваль.На 15 марта назначено проведение IX Петербургского фестиваля языков. В рамках мероприятия в Университете ИТМО пройдёт 60 открытых лекций о различных языках, больших и малых, живых и мёртвых.В этом году различных языков больше. Необычно много славянских языков — в каждом блоке их будет по два, будут представлены белорусский, болгарский, польский, сербский, словацкий, словенский, старославянский, украинский, хорватский и церковнославянский.Впервые на петербургском фестивале расскажут о клингоне,  Продолжение →', 'В четверг 12 марта откроется V международная конференция для преподавателей английского языка E-Merging Forum. Это одно из крупнейших международных мероприятий, посвящённых вопросам преподавания английского языка.Среди выступающих десяток британских экспертов, в том числе Джейн Аллемано (Jane Allemano), автор ряда учебников по подготовке к Кембриджским языковым экзаменам, и Герберт Пухта (Herbert Puchta), автор популярного учебника English in Mind. Продолжение →', 'В День родного языка и письменности в якутском Саха театре прошла акция общественной организации „Кибер Саха“. Каждый желающий мог подойти к молодым людям с буквами „һөҕүҥ“ на одежде — ребята помогали бесплатно установить якутскую раскладку на телефоне.Виртуальная клавиатура в Android, поддерживающая буквы коренных народов Республики Саха (Якутия)  „Сахалыы клавиатура“, появилась в октябре 2011 года. Это приложение сейчас доступно для всех желающих бесплатно на Google Play. На февраль 2015 года статистика показывает 100 тысяч скачиваний.Вопреки названию, которое переводится как „Якутская“, поддерживается не только язык саха, но и языки малочисленных народов Республики Саха — эвенкийский, эвенский, долганский, чукотский и юкагирский.  Продолжение →', 'В Куды́мкаре 17 февраля отметили день родного коми-пермяцкого языка. Праздник приурочен к двойному юбилею — 90-летию Коми-Пермяцкого округа и 10-летию вхождения в Пермский край.Состоялась также акция «Татöн баитам комиöн» (Сегодня говорим на языке коми): за дверями, на которых была наклейка акции, старались говорить только на коми-пермяцком, не смешивая языки.Сюжет „Час пик“:На коми-пермяцком говорит более 60 тысяч человек (по результатам переписи 2010 года).', 'Славный анекдот про французские заимствования в персидском:Тётушка рассказывала мне, как однажды во Франции она тщетно пыталась объяснить в отеле по внутреннему телефону, что ей нужен переходник для фена. Поскольку французским она не владела, пыталась объясниться на английском и немецком — но без толку. Несколько минут неэффективного взаимодействия довели её до того, что она стала кричать на родном фарси. Тут случилось чудо — и её проблему поняли, потому что слова для розетки [розет] и фена [сешвар] в фарси заимствованы из французского.Неполный список слов французского происхождения в персидском,  Продолжение →', 'В Финляндии реформируют написание нескольких букв.Правильная финская ZУправление образования Финляндии объявило о решении писать семёрку, z и q с горизонтальной чертой. Делается это, чтобы не допустить путаницы — семёрку без чёрточки можно перепутать с единицей, зэд — с двойкой, а q — с рукописной g.Буквы q и g при этом мало встречаются в финских текстах, больше в именах собственных и заимствованиях. Буква Qq при этом называется „гу“, во всяком случае в речи многих финнов, — сообщает YLE.', 'На пресс-конференции министра финансов Украины поправляли переводчика.По результатам визита представителей МВФ, в Киеве прошла пресс-конференция. Министр финансов Наталья Яресько, американка с украинскими корнями, отвечала на вопросы журналистов на английском языке, причём сотрудникам министерства пришлось уточнять переводы официального переводчика на украинский, — сообщает ORF.at.После нескольких ошибок, которые были исправлены присутствующими специалистами министерства, переводчица настолько разволновалась, что допустила ошибку уже в переводе называемых министром чисел. Продолжение →', 'Отчаявшись выучить английский язык, сеулец по фамилии О убил себя.Верховный суд Республики Корея постановил выплатить компенсацию родственникам офисного сотрудника, покончившего с собой из-за острой депрессии, в которую его ввергла неспособность достичь хорошего уровня в английском языке.Мужчина по фамилии О получил инженерное образование в одном из престижных вузов Сеула и устроился работать в большую компанию в 1990 году. Его карьера успешно развивалась, пока он не возглавил строительство завода в Кувейте в 2008 году.Недостаточное знание английского языка стало «ахиллесовой пятой» инженера, — пишет газета Чосон ильбо. Он уделял учёбе много времени, но не чувствовал результата. Продолжение →', 'Шестилетний Гордей Колесов покорил китайцев своим выступлением в популярном телешоу. Гордей вышел в финал, попутно поразив китайцев своим знанием китайского языка и, в частности, китайских идиом (чэнъюй «готовые выражения»).Ниже фрагмент передачи с выступлением Гордея, заботливо снабжённый русскими титрами — так что вполне можно понять и юмор членов жюри, и компетенцию мальчика. В последних кадрах можно увидеть и Колесова-старшего. Отец Гордея, Евгений, уже более 15 лет живёт и работает в Китае, ведёт видеоканал на Ютубе и несколько посвящённых Китаю сообществ в социальных сетях — „Оптимальный Китай“, „Китай с Евгением Колесовым“ и другие.', 'Новый министр иностранных дел Афганистана Салахуддин Раббани ошибся с выбором языка, выступая в местном парламенте. Свою речь Раббани начал со слов на языке пушту, за что был подвергнут критике и обвинён в предательстве той части афганцев, которая говорит на дари. Сам министр Раббани происходит из дариязычной семьи.Дари и пушту — два официальных языка Афганистана. Дари — местный стандарт персидского языка, взаимопонятный с таджикским и фарси — преобладает в официальных контекстах, хотя лидеры государства обычно по происхождению пуштуны.  Продолжение →', 'Советы полиглота Петра Савельева, русского экспата в Швеции.Как бросить сидеть втентаклях и начать жить? начать говорить на каком-либо языке? Советы Капитана Очевидность.Вопрос такой возникает регулярно, и я даже писал как-то, что сам в таких случаях делаю. Disclaimer: способ построен, помимо прочего, вокруг гипотезы, а не теории, но даже если гипотеза верна, не факт, что она работает для всех.Первое. Гипотеза заключается в том, что мозг не спрашивает разрешения на обработку информации. Вопрос лишь в том, чем вы его нагружаете. Второе. Короткая память — то первое, где задерживается вся приходящая новая информация — весьма ограничена в оперативном объёме, и ряд людей склоняется к тому, что этот объём тренировками не увеличить. Но тренировать можно скорость работы этого механизма. Наконец, третье. Мозгу нравится решать задачи. В ответ на решённую задачу в мозгу включается «система вознаграждения», которая натурально выдаёт вам дозу эндогенных… ну, считайте что наркотиков, вызывающих эйфорию. Да, люди, которые умеют учиться, постоянно сидят на дозе :) Причём совершенно бесплатно и без вреда здоровью, если не считать зрение и осанку. Но и за этим можно следить.Далее может идти некая уже более подробная информация об объёме короткой памяти, о максимальном и минимальном времени нахождения информации в ней, об условиях перехода информации из короткой памяти в долгую, о работе дофаминового подкрепления в мозгу, но это всё «многабукоф», потому если интересно — попробуйте найти сами. Если не интересно, то можно не заморачиваться, и просто попытаться следовать написанному. Продолжение →', 'У нас есть представительство в социальной сети вКонтакте — паблик „Лингвовести“. Там мы публикуем ссылки на материалы сайта, а также анонсируем просветительские события в Москве и Санкт-Петербурге.Постоянных подписчиков у сообщества 4250. Четверть читателей „Лингвовестей“ — девушки 18-21 лет.  Продолжение →', 'На экраны американских телевизоров вышел новый документальный фильм „Language Matters“ („Язык имеет значение“) Дэвида Грубина. Полнометражный фильм показывают на каналах телевещательной сети PBS и на сайте компании.Премьера состоялась 21 января в Музее американских индейцев в Нью-Йорке.Фильм Language Matters снимался в разных уголках мира: на острове у берегов Австралии, где на четыре сотни аборигенов приходится десять отдельных языков; в Уэльсе, где некогда уязвимый валлийский язык совершил триумфальное возвращение; на Гавайских островах, где коренные жители пытаются спасти от гибели язык предков.Выход фильма вызвал заметную активизацию обсуждения темы исчезающих языков в американской прессе. Из шести тысяч существующих сегодня языков в ближайшие 50 лет погибнет половина, повторяют во всех материалах на эту тему.  Продолжение →', '29-31 января в Новосибирске проходит третья Научно-практическая конференция и Школа организаторов «Тотального диктанта». В конференции принимают участие более 250 организаторов Тотального диктанта и экспертов-филологов из более чем полусотни городов (как российских, так и зарубежных).29 января на конференции выступила и. о. ректора Института русского языка имени Пушкина Маргарита Николаевна Русецкая. Выступление прошло в рамках пленарного заседания, которое было посвящено современным технологиям в сфере обучения русскому языку. Маргарита Николаевна рассказала об образовательных программах и проектах по продвижению русского языка и образования на русском языке. В частности, речь шла о портале «Образование на русском» (pushkininstitute.ru).Конференция и Школа в Новосибирске транслируются в интернете по адресу totaldict.ru/conf-video/', 'До 6 апреля продолжается прием заявок на участие в XIX Международной научно-практической дистанционной конференции «Современная филология: теория и практика»Конференция состоится 9-10 апреля 2015 года и пройдет в дистанционном формате.Материалы конференции будут включены в Российский индекс научного цитирования (РИНЦ). Статьи участников конференции будут размещены в Научной электронной библиотеке (eLibrary.ru). Продолжение →', 'Из списка новых слов, появившихся в финском языке в 2014-м году:Kliktivismi «кликтивизм» — гражданская активность, проявляющаяся не в реальной, а в виртуальной жизни. «Кликтивист» активно делится своими взглядами в твиттере, подписывает петиции в интернете, «лайкает» аргументы в спорах, разворачивающихся в социальных сетях, и в целом ведёт активную жизнь в интернете.LJ kommari', 'Вслед за вызовом холодной водой (Ice Bucket Challenge) в интернете развернулись многочисленные аналоги, в том числе языковые.В интернете ширится число участников акции „Вызов коренного языка“ (the Indigenous Language Challenge). Приняв такой вызов, надо записать видео своего выступления на коренном языке и опубликовать его с приложением правил участия. В итоге люди записывают ролики, в которых — порой впервые в жизни — выступают публично на одном из малых языков, привлекая к акции новых участников.В фейсбуке действует группа, в которой собираются ролики участников акции: facebook.com/groups/539092832857899Хотя акция начиналась, по-видимому, с языков американских индейцев, она уже вовлекла языки Австралии и Азии. Администраторы группы пока не нашли автора идеи и первое видео проекта. Такой вот настоящий постфольклор. Продолжение →', 'О новшествах в официальном словаре испанского языка.Стоящая на страже кастильского лексикона Королевская академия испанского языка (RAE) опубликовала в этом году новое издание своего объёмного словаря.В сотрудничестве с 21 (!) академией в других испаноязычных странах, RAE подготовила лексикографический путеводитель по современному испанскому языку. В 23-е издание словаря вошли рекордные 93111 статей, включая около пяти тысяч новых слов. Многие новшества проникли в испанский из английского, нередко сразу в нескольких формах благодаря разнообразию испанских вариантов в разных странах.Среди новых испанских слов отмечают: Продолжение →', '17 декабря в школах Ханты-Мансийска пройдут уроки, на которых школьники узнают об особенностях общения глухих.В январе в столице Ханты-Мансийского автономного округа пройдут международные зимние Сурдлимпийские игры — соревнования глухих спортсменов. За сто дней до начала соревнований в школах региона пройдут „сурдлимпийские уроки“, на которых детям расскажут о предстоящих соревнованиях и о жизни глухих — в частности, о жестовом языке.Предлагаемый школам план проведения урока содержит часть «Как найти общий язык с глухими».  Продолжение →', 'Казахский, узбекский и таджикский языки добавлены в Google Translate.Google.Переводчик теперь принимает к переводу тексты на казахском, узбекском и таджикском языках.«В этот проект я вложил огромное количество времени и очень рад, что наконец он реализовался, — пишет в своём профиле Тилек Мамутов из компании «Гугл». — Ещё больше времени в него вложили волонтеры из Центральной Азии, ну и, конечно же, это долгие месяцы усердной работы самой команды Google Translate».Близок к запуску и кыргызский язык, над ним продолжают работать Чоробек Сааданбеков и Мурат Жумашев, — сообщил Мамутов.С тремя новыми языками число языков, с которыми работает машинный перевод Google, достигло 90. Хотя с точки зрения пользователя перевод осуществляется с любого из этих языков на любой, фактически во многих случаях перевод идёт через английский.', 'В 2015 г. в Институте востоковедения РАН пройдёт конференция «Язык. Общество. История науки. К 70-летию члена-корреспондента РАН В.М. Алпатова».Конференция посвящена юбилею выдающегося отечественного лингвиста Владимира Ми\xadхай\xadловича Алпатова. Конференцию предполагается провести 22-23 апреля 2015 г. Подробности (куда слать заявки, в какие сроки и т. д.)', 'К 10-летию башкирского раздела Википедии в Уфе пройдут конференция и „вики-сабантуй“.24-26 апреля 2015 года в столице Башкортостана проведут международную научно-практическую конференцию «Википедия и информационное общество».Конференция задумана как международный форум, призванный способствовать продвижению идеалов Википедии (свободное распространение общедоступных знаний на всех языках), а также развитию общедоступных источников научной и образовательной информации на языках народов России и сопредельных стран, решению проблем компьютерной лингвистики.Конференция организована  Продолжение →', 'Объявлены результаты региональной интернет-премии „Прометей“.Сегодня в Пятигорске состоялась церемония награждения кавказской интернет-премии «Прометей». Победителем в номинации «Лучший культурно-просветительский сайт Северного Кавказа» стал проект ÆMDZÆVGÆ (amdzavga.ru) — совместное начинание северо-осетинской творческой группы PROGREDI и Московской осетинской пекарни Galabu.Проект ÆMDZÆVGÆ (осет. æмдзæвгæ „стихотворение“) призван вернуть молодёжи интерес к национальной поэзии, как классической, так и современной. На сайте представлены тексты поэтических произведений и видеоролики с прочтением отдельных стихотворений. Стихи осетинских поэтов читают представители творческой интеллигенции, общественные деятели и актёры, политики и спортсмены. Такое представление помогло вписать поэзию в новый контекст — в частности, в сообщества в социальных сетях. Продолжение →', 'Семинар в сотрудничестве музыкантов и техников.В Санкт-Петербурге на 20-22 апреля запланирован международный научный семинар «Язык, музыка и компьютерные технологии».Организаторы семинара:• Санкт-Петербургский государственный университет аэрокосмического приборостроения (СПб ГУАП)• Лаборатория формальной и компьютерной лингвистики СПб ГУАП• Санкт-Петербургская государственная консерватория им. Н.А. Римского-КорсаковаСеминар, по идее его организаторов, будет содействовать междисциплинарному общению и сотрудничеству лингвистов, музыкантов и IT-специалистов в сфере актуальных проблем гуманитарного знания. Среди таких проблем заявлены: Продолжение →', 'Уже 18 лет проводится Международная конференция для школьников «Языкознание для всех». В наступающем 2015 году её принимает Московский педагогический государственный университет и лицей №1561 (Москва).Конференция пройдёт 26-27 февраля (26-го — в МПГУ, 27-го — в лицее).Заявки можно будет подать через сайт МПГУ (mpgu.edu) уже в ближайшее время. Тематика и основные направления исследований уже известны:  Продолжение →', 'Во Владикавказе состоялась литургия на осетинском языке — впервые после столетнего перерыва.Богослужение прошло 25 ноября 2014 года по благословению архиепископа Владикавказского и Аланского Зосимы в храме Рождества Пресвятой Богородицы северо-осетинской столицы.Перевод Литургии святителя Иоанна Златоуста на осетинский язык стал возможен благодаря грантовому конкурсу «Православная инициатива».Репортаж с богослужения (ниже) рассказывает о событии больше, чем сообщили новостные агентства. Так явственно слышно, что священники используют две разные орфоэпические нормы осетинского языка  Продолжение →', 'Вышел из печати новый выпуск Трудов Института лингвистических исследований РАН — «Acta Linguistica Petropolitana».Ответственный редактор издания — Н. Н. Казанский. Том X. Часть 3. Studia typologica octogenario Victori Khrakovskij Samuelis filio dedicata / Ред. С. Ю. Дмитренко, Н. М. Заика. СПб.: Наука, 2014.Материалы этого и всех предыдущих выпусков журнала, начиная со второго тома, можно увидеть в электронном виде  Продолжение →', 'Хотя в школьной программе не очень много лингвистики, компенсировать этот недостаток можно при помощи дополнительных занятий.В Санкт-Петербурге школьники 8-11 классов могут слушать лекции и решать лингвистические задачи на занятиях Лингвистической школы. В этой школе дети знакомятся с лингвистическими дисциплинами, узнают о том, какими проблемами интересуются лингвисты и какими методами их решают.Занятия проводят студенты филологического факультета СПбГУ, аспиранты СПбГУ и Института лингвистических исследований РАН, а также опытные ученые-лингвисты (кандидаты и доктора филологических наук). Участники лингвистической школы являются регулярными участниками и победителями Международной олимпиады по лингвистике.Школа открыта по понедельникам, с 17.30 до 20.30, в помещении библиотеки ФТШ на улице Хлопина (станция метро «Площадь Мужества»/«Политехническая»).Первое занятие уже состоялось, но присоединиться можно с любого занятия. Продолжение →', 'Один хештэг вызвал всплеск использования осетинского языка в социальных сетях.Всего одним хештэгом активистам удалось сделать то, что не получилось за годы существования осетинского раздела Википедии — за пару дней в интернете появилось более десятка текстов с краткими биографиями выдающихся людей и коллективов.Суть проекта (флешмоба, как назвали его организаторы) — в том, что все желающие могут рассказать о своём любимом музыканте или писателе, своими словами на осетинском языке.  Продолжение →', "Освоение новой лексики стимулирует те же зоны удовольствия в мозгу, что и секс.Результаты последних исследований в Барселоне показали, что запоминание новых слов может и должно приносить удовольствие, сравнимое с удовольствием от секса или шоколада.Совместная испано-германская группа учёных в Институте биомедицинских исследований Бельвидже (L’Institut d'Investigació Biomèdica de Bellvitge, IDIBELL) обнаружила, что заучивание лексики вызывает активизацию в вентральной части полосатого тела мозга. Эта область мозга участвует в «системе подкрепления», её работой объясняется чувство удовлетворения  Продолжение →", 'Международная научная конференция «Корпусная лингвистика-2015» состоится в Санкт-Петербурге 22-26 июня 2015 г.Кафедра математической лингвистики Филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ) совместно с Институтом лингвистических исследований (ИЛИ РАН) и кафедрой образовательных технологий в филологии Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена (РГПУ) приглашают принять участие в седьмой международной научной конференции «Корпусная лингвистика-2015».Тематика конференции охватывает следующие направления:  Продолжение →', '28 октября на Маврикии отметили день местного креольского языка.Хотя значительная часть жителей островного государства Маврикий пользуется в быту местным креольским языком на французской лексической основе, в официальных контекстах преобладают французский и английский языки.Чтобы поддержать письменное использование маврикийского креола, местная ассоциация готовит к изданию многоязычную книгу с переводами одного стихотворения на креоле — Ti bato papye „Бумажный кораблик“ Алена Фаншона — на 46 языков. Число 46 должно символизировать  Продолжение →', 'Отзыв о новой книге Анны Вежбицкой „Imprisoned in English“.Знакомый любитель языков и социолингвист, живущий в Чувашии каталонец Эктор Алос и Фонт, посоветовал мне книгу «В плену английского» (Imprisoned in English) Анны Вежбицкой (Anna Wierzbicka).Как можно угадать из заголовка, речь в книге идёт о проблематичности использования английского языка, в данном случае\xa0— в академических изданиях. Эта проблема меня интересует уже много лет, в основном по практическим причинам: мне очень часто кажется, что в университетах моей страны (Израиля) используется слишком много учебников и статей на английском языке, и студент не знающий английский просто не может учиться, даже если он талантлив, например, в области психологии или математики.Поэтому меня и заинтересовала эта книга, но когда я начал её читать, я сразу понял, что она подходит к вопросу с другой стороны.Вежбицкая\xa0— польский лингвист, работает в в основном в Австралии и специализируется на изучении русского языка и на социальных и культурных пластах семантики и взаимодействия между языками.  Продолжение →', 'Одновременно в обоих крупнейших городах России первого ноября пройдёт детективный квест с заданиями на знание русского языка.Участие в бесплатной интеллектуальной игре „Следи за языком“ поможет развить устную и письменную речь, — обещают организаторы. В Санкт-Петербурге игра проводится на базе Центральной городской публичной библиотеки им. Маяковского (на Фонтанке), а в Москве — в Библиотеке-читальне им. Тургенева (Бобров переулок).По легенде квеста,  Продолжение →', 'Сразу два новых художественных фильма на осетинском языке представили в октябре во Владикавказе.В Северной Осетии на минувшей неделе состоялись премьерные показы кинокартин на осетинском языке.  Продолжение →', 'Статья о берестяных грамотах вышла во влиятельной газете „Нью-Йорк таймс“. Причём начинается она с первой полосы. Продолжение →', 'Семинар «Деньги: субъект и язык», СПб, 7 ноября.Ведущий семинара — Mauricio Rugeles Schoonewolff, психоаналитик (Париж, Франция). Полиглот, специалист в области социальных наук, клинической психологии, специалист по теории дискурсов Жака Лакана.В нашей повседневной жизни мы используем деньги почти каждый день, и денежные вопросы являются предметом постоянного внимания для современного общества. Тем не менее, мы не прекращаем размышлять об этом объекте  Продолжение →', 'Википедия пришла ещё не ко всем.Этой осенью русская Википедия обошла испанский, японский и немецкий разделы по посещаемости и стала второй (после английской) самой популярной языковой версией открытой энциклопедии. Хотя мы уже не можем представить жизнь без Википедии, она продолжает быть недоступной на многих языках.Например, с 2012 года ведётся обсуждение возможности открытия раздела на талышском языке — на нём говорят около миллиона человек на юге Азербайджана и в прилегающих районах Ирана.Фонд „Викимедиа“ ужесточил требования:  Продолжение →', 'Британия готовится провести юбилейную олимпиаду по лингвистике среди школьников.Соревнование по решению лингвистических задач (UKLO) состоится в Великобритании уже в пятый раз. Подобно другим предметным олимпиадам, на олимпиаде по лингвистике школьникам предстоит решить задачи — обычно на материале заведомо не известных им экзотических языков.По результатам национальной олимпиады победители отправятся на международный этап. В 2015 году всемирную олимпиаду по лингвистике принимают Болгария. Об этом сообщает сайт газеты «Гардиан» в разделе, посвящённом Британской академии.Целью олимпиады является  Продолжение →', 'В помощь будущим переводчикам Европейская Комиссия поддерживает учебное хранилище выступлений на всех официальных языках Евросоюза (24 языка с государственным статусом в странах-участницах), на языках стран-кандидатов, а также на русском, арабском и китайском.Есть удобные фильтры для поиска по языку, теме, типу записи (конференция, дебаты, интервью и т. д.) и уровню сложности.Среди заявленных целей хранилища (репозитория),  Продолжение →', '30 сентября отмечается День переводчиков.Профессиональный день переводчиков отмечают в день памяти святого Иеронима Стридонского, автора классического перевода Библии на латинский язык. Святой Иероним почитается как в католической, так и в православной традиции (в православии, однако, день его памяти — 28 июня).Международный день переводчиков учреждён Международной федерацией переводчиков (FIT) в 1991 году и только набирает популярность. Продолжение →', 'В Москве прошла первая архиерейская литургия для глухих.Божественная литургия с переводом на жестовый язык прошла в Москве в Международный день глухих 28 сентября. Богослужение собрало около сотни верующих из разных регионов России.Местом проведения литургии стал храм святого царевича Димитрия при Городской клинической больнице № 1.«Вначале планировалось участие лишь москвичей и жителей ближайшего Подмосковья, — цитирует „Российская газета“ Веронику Леонтьеву, руководителя направления по работе с инвалидами Синодального отдела по благотворительности Русской православной церкви. — Но большой интерес проявили регионы: мол, мы тоже хотим приехать. Поэтому получилось, что были верующие и из Воронежа, и из Курска, Нижнего Новгорода, Белгорода».  Продолжение →', 'В России завершился единый день голосования. Россияне выбирали 30 губернаторов, 14 региональных парламентов и трёх мэров столиц субъектов РФ, во многих регионах прошли также муниципальные выборы.По данным Центризбиркома, выборы охватили 75 млн избирателей. Это рекорд за всю историю российской избирательной системы.В ряде регионов бюллетени были многоязычными. Так в Татарстане  Продолжение →', 'Социальная сеть вКонтакте включила интерфейс на белорусском в официальной орфографии. Теперь белорусских интерфейса два.Четыре года работы понадобилось белорусским пользователям, чтобы перевести огромный объём текстов для запуска интерфейса на родном языке. Хотя белорусский язык можно было выбрать среди языков системы и раньше, только теперь есть перевод на тот язык, который используется в Республике Беларусь и преподаётся в школах.В интервью Onliner.by один из переводчиков рассказывает, почему  Продолжение →', 'Украинский национальный вариант русского языка призвал создать молодой украинский поэт Андрей Любка. Необходимость создания такой языковой нормы поэт объясняет так: «Когда я, например, слушаю русскоязычного поэта Бориса Херсонского из Одессы, который говорит, что чувствует себя сейчас сиротой, потому что пишет на русском языке, ставшем не только языком войны, но и брехни, я понимаю, что и русскоязычным украинцам важно себя идентифицировать».По мнению Любки, для говорящих на русском языке жителей Украины  Продолжение →', 'Под „иностранным языком“ на Едином экзамене будут подразумевать больше языков.Итальянский и китайский могут включить в число языков для сдачи российскими школьниками Единого государственного экзамена (ЕГЭ), сообщил глава Рособрнадзора Сергей Кравцов в интервью «Российской газете».«Я такую возможность не исключаю. В Рособрнадзоре уже создана рабочая группа по китайскому языку, так что если решение будет принято, то технологически мы готовы обеспечить его реализацию», — сказал Кравцов, отвечая на вопрос, появится ли ЕГЭ по итальянскому и китайскому языкам в школах после того, как по ним было решено проводить Всероссийские олимпиады школьников. Продолжение →', 'Школа с преподаванием на английском языке открылась в Татарстане.В «Алабуге» открыли школу для детей иностранных специалистов предприятий-резидентов особой экономической зоны с преподаванием на английском языке. В подготовительные классы набрали более 50 детей, среди которых есть иностранцы. Как сообщили РБК-Татарстан представители ОЭЗ, заявки на зачисление детей в будущем уже подали такие компании, как Rockwool, Ford и некоторые другие. Президент Татарстана Рустам Минниханов подчеркнул актуальность учебного заведения для повышения инвестиционной привлекательности республики и конкурентоспособности ее детей.Как рассказал журналистам директор Alabuga International School Дэвид O`Брайн, с 1 сентября 2014 года за парты в новой школе сели дети возрастом от трех до семи лет. В январе 2015 года в начальный класс наберут ребят от семи до 12 лет.Обучение детей будут вести на английском языке по программе British National Curriculum.  Продолжение →', 'Татарстан впервые за 10 лет в 14 раз увеличил ежегодное финансирование реализации языковой политики.В Татарстане запустили цикл телепередач, направленных на повышение престижа татарского языка в мире. На это республиканский бюджет выделил местному каналу ТНВ рекордную за последнее десятилетие сумму — 25 млн руб. против обычной в нескольких миллионов. Доля татар в России, знающих родной язык, составляет лишь 69%, и власти Татарстана надеются таким образом увеличить её хотя бы до 72% в ближайшие годы. Продолжение →', 'В некоторые школы Адыгеи поступили новые учебники по изучению адыгейского языка (адыгабзэ). Они идут в комплекте с аудио-пособиями, доступными бесплатно.По словам представителей Министерства образования и науки Адыгеи, данные книги и аудио-курсы одинаково эффективно могут использоваться учениками, независимо от того является ли адыгейский язык для них родным. Министерство не ограничилось распространением небольшой партии учебников и предоставило доступ к обновленным книгам и аудио-курсам на своём сайте. Теперь любой желающий может скачать книгу или использовать её онлайн.  Продолжение →', 'После распада Советского Союза нашими соседями — белорусами стало навязываться новое название их страны — Беларусь. Споры, о том как правильно, Белоруссия или Беларусь, можно встретить на различных форумах и интернет-площадках. Очень жаль, что в этом вопросе одерживает верх политика, а не филология, хотя казалось бы...Впрочем, не все языки и страны поддаются такому «натиску» со стороны Белоруссии (беру данные из википедии): Bielorrusia (по-испански), Белорусија (по-сербски), Weißrussland (по-немецки), Hviderusland (по-датски), и так далее.Это просто реплика. Вопрос мой немного о другом... Продолжение →', 'Специалисты из Южной Кореи и КНДР впервые с 2009 года проводят конференцию по созданию единого словаря корейского языка с учетом всех диалектов Корейского полуострова. Конференция проходит в китайском городе Синьян с 31 июля по 6 августа, — сообщает дальневосточная газета «Золотой рог» со ссылкой на южнокорейское Министерство по делам объединения.Известно, что в конференции примут участие 32 лексикографа из Южной Кореи. Состав участников мероприятия от КНДР не уточняется.Работа над словарём, который бы учитывал все языковые различия, образовавшиеся за полвека разделения корейской нации на Север и Юг, было начато в 2005 году. Последняя конференция по составлению словаря состоялась в 2009 году.В 2010 году Южная Корея ввела против КНДР экономические санкции, обвинив Пхеньян в гибели южнокорейского корвета «Чхонан». В КНДР свою связь с произошедшим категорически отрицали. Тогда же, в ответ на санкции, Пхеньян прекратил участие в создании единого словаря.', 'В Праге начала свою работу Летняя школа славянских языков при Карловом университете. Обучение в ней в этом сезоне пройдет более 150 иностранцев из почти сорока стран мира. Курсы не только позволяют иностранцам совершенствоваться в языке, но и способствуют установлению новых дружеских и рабочих контактов, сообщает Радио Прага.Превалируют в пражской летней школе студенты-богемисты из зарубежных университетов, по большей части\xa0— из Германии, России и Франции, а также преподаватели и люди, профессионально не связанные с чешским языком, но интересующиеся чешской культурой или литературой. В течение четырех недель язык, литературу и историю Чехии здесь будут преподавать лучшие специалисты Карлова университета и преподаватели из других чешских вузов. Продолжение →', 'На проходившей в Пекине школьной олимпиаде по лингвистике российские школьники завоевали призовые места.В Пекине завершилась XII Международная олимпиада по лингвистике, которая стартовала 21 июля. В китайскую столицу съехались представители 28 стран из пяти частей света — Европы, Азии, Австралии, Северной и Южной Америки. В этом году к международному олимпиадному движению впервые присоединились Греция, Пакистан и Украина. Всего в олимпиаде приняли участие 152 школьника.  Продолжение →', 'В Чувашии впервые в истории ЧГУ защитили диплом на чувашском языке за пределами специализирующегося на языке факультета (ф-т русской и чувашской филологии и журналистики).На историко-географическом факультете ЧГУ 20 июня студент Дмитрий Степанов защитил на отлично работу по теме «Чувашский национальный конгресс: история, современное состояние и перспективы» («Чăваш наци конгресĕ: кун-çулĕ, паянхи лару-тăрăвĕ тата пуласлăхĕ»). Продолжение →', 'В Астрахани будут проходить практику казахстанские переводчики-синхронисты.9 июня в Астрахань с рабочим визитом прибыл ответственный секретарь МИД Казахстана Аскар Мусинов. Главная цель его поездки — наладить языковой обмен между областью и Республикой Казахстан. Накануне гость посетил Астраханский госуниверситет, а сегодня встретился с вице-губернатором региона Константином Маркеловым. Астраханский визит представителя казахстанского МИД носит сугубо практический характер. Дело в том, что с этого года в Казахстане начнёт работать Государственный центр синхронного перевода, который будет обслуживать все крупные международные конференции и саммиты страны. Аскар Мусинов уже побывал в нескольких городах России и мира с целью подобрать наиболее подходящие площадки для повышения квалификации казахстанских переводчиков.«Мы остановились на нескольких вузах, в том числе и на Астраханском государственном университете, а именно на Каспийской высшей школе перевода. В пользу Астрахани сыграло то сотрудничество, которое уже установлено между регионом и нашей страной. Вчера я побывал в стенах вашего вуза и убедился, что специалистов здесь готовят качественно и требования к ним предъявляются достаточно серьёзные. Немаловажным является и то, что Астрахань – приграничный город, и студентам будет легко сюда добраться»,\xa0— приводит слова Аскара Мусинова сайт председателя правительства Астраханской области. Гость также высоко оценил и условия проживания иногородних студентов. Продолжение →', 'В литовский паспорт можно будет писать польские имена в польской орфографии. Резонансное обсуждение вопроса уже длится довольно долго.Вальдемар Томашевский, лидер Избирательной акции поляков, входящей в правящую коалицию Сейма Литвы, заявил, что с партнёрами достигнута договорённость не препятствовать законопроекту, который позволит писать польские фамилии в паспортах на главной странице на польском языке. Об этом сообщает российская „Парламентская газета“. Продолжение →', 'Сегодня состоялся аналог „Тотального диктанта“ для осетинского языка — „Глобалон диктант“.В этом году, диктант писали сразу на двух диалектах осетинского языка – иронском и дигорском (обе формы имеют литературную традицию и упомянуты в конституции Северной Осетии). Причём диалектные формы были разнесены по времени, так что кто-то, вероятно, поучаствовал в двух диктантах подряд.Текст на иронском диалекте в этом году читал председатель правительства Республики Северная Осетия — Алания  Продолжение →', 'В Чувашии провели свой «Тотальный диктант».25  апреля, в День чувашского языка, прошла образовательная акция «Всечувашский диктант». Организаторами акции выступили Чувашский государственный институт гуманитарных наук, Чувашский республиканский институт образования, газета «Хыпар», Чувашское национальное радио, Чувашское национальное телевидение, ЧГПУ и ЧГУ. Текст для тотального  диктанта  написала поэт, тележурналист, лауреат Госпремии Чувашии, заслуженный деятель искусств Чувашской Республики Марина Карягина.В Минобразования Чувашии сообщили, что по  предварительным  данным, очно в акции участвовали более  600 человек, в их числе школьники, учителя, студенты, артисты, работники  библиотек, журналисты, чиновники. Диктант можно было написать и дистанционно. Его текст транслировался в прямом эфире Национального  радио и на официальном сайте Национальной телерадиокомпании Чувашии.  Продолжение →', 'Москвичи ударят по невежеству и безграмотности тремя велопробегами. 25–26 апреля по всей России пройдет третья массовая акция в поддержку чтения «Библионочь» — в этом году она будет состоять из множества различных программ и спецпроектов. Три велосипедных маршрута были составлены для трех районов Юго-Восточного округа Москвы — Выхино, Текстильщиков и Лефортово. Каждый маршрут объединяет четыре библиотеки, в которых участники велопробега смогут получить читательские билеты и посетить мероприятия «Библионочи-2014».С вечера 25 апреля до полудня 26 апреля в рамках «Библионочи-2014» сайты Bookmate.com и Mybook.ru откроют доступ к своим библиотекам. В онлайновых книжных магазинах обещают скидки.Сайт акции: Biblionight.info', '25 апреля в Чечне отметят День чеченского языка.Мероприятия, посвященные Дню чеченского языка, стартовали в республике еще в начале марта, — сообщает «Грозный-Информ». В частности, это республиканская олимпиада школьников по чеченскому языку, тематические фотовыставки в Грозном и муниципальных образованиях республики, книжные ярмарки, конкурсы среди школьников на лучшее сочинение на чеченском языке. В высших, средних специальных учебных заведениях, библиотеках и домах культуры проводятся встречи с писателями, учеными, деятелями культуры и искусства, журналистами, внесшими весомый вклад в сохранение, развитие и изучение чеченского языка. Также проводятся тематические конкурсы в школах, круглые столы, театральные постановки на чеченском языке, трансляции теле- и радиопередач, публикация информационных и тематических материалов в СМИ республики и другие мероприятия.В ходе заключительного праздничного мероприятия 25 апреля в Грозном состоится награждение лучших учителей чеченского языка, журналистов, работающих на родном языке, ученых-лингвистов – специалистов по чеченскому языку.День чеченского языка учрежден в 2007 году в целях популяризации чеченского языка. Эта дата приурочена к выходу в свет в 1923 году первой газеты на чеченском языке «Серло» («Свет»).', 'Индийская нация в поисках объединяющего языка.Джаг СураяК нам обратился читатель с предложением отменить в Индии английский язык как язык-посредник для носителей разных региональных языков страны и заменить его в этом качестве санскритом. Ведь зачем использовать иностранный язык, вызывающий к тому же нежелательные ассоциации с колониальным периодом истории страны, если мы можем заменить его коренным языком, от которого происходят все — или почти все — языки Индии?Действительно, зачем? Долой английский, даёшь санскрит! Давайте переведём написанную на английском конституцию Индии на санскрит и скажем жителям штата Нагаленд, что официальный язык их штата будет изменён с английского на санскрит. «Санс-кто?» — переспросят нáги, говорящие на языке сино-тибетской семьи. Впрочем, они ведь по сути никогда не были частью индийской нации (читай: хиндоговорящей и индуистской части населения страны), равно как и прочие северо-восточные штаты.А родовые общины, которые, по мнению некоторых антропологов, являются исконными обитателями современной территории Индии? Их диалекты тоже происходят из санскрита? А, впрочем, какая разница! Повысим их уровень образования и квоты рабочих мест, и никуда они от санскрита не денутся, полюбят как миленькие. А тамильский язык, считающийся ещё более древним, чем санскрит, и при этом не состоящий с ним ни в каком родстве? Согласятся ли жители штата Тамилнад принять санскрит? Не будут ли они видеть в этом происки Северной Индии с целью окольными путями ввести хинди и на юге страны? Впрочем, с Тамилнадом тоже не вопрос: их можно легко уговорить, пообещав им разрешить в их пользу спор со штатом Карнатака о территориальной принадлежности реки Кавери.Но это всё мелочи.  Продолжение →', 'Более двухсот ценителей собрал Петербургский фестиваль языков вчера. Мероприятие проходило в стенах Национального исследовательского университета ИТМО, его организовали Студенческое научное общество вуза и Российский союз эсперантистов.В виде часовых уроков-презентаций на фестивале были представлены баскский, башкирский, болгарский, венгерский, вепсский, древнеперсидский, иврит, идиш, испанский, карачаевский, китайский, литовский, немецкий (и отдельной презентацией — его баварский диалект), осетинский, румынский и другие языки.Фестиваль проходит уже в восьмой раз, но на каждом случается что-то новое. Так в этом году впервые были представлены тибетский и карачаевский язык, — сообщают организаторы. Продолжение →', '12 апреля в акции по проверке грамотности «Тотальный диктант» примут участие жители 350 городов в 45 странах мира, а также космонавты на МКС и полярники на российских антарктических станциях.Тотальный диктант в этом году состоится в одиннадцатый раз, по оценкам организаторов в акции примут участие более 50 000 человек. Добровольный диктант на русском языке охватит 20 часовых поясов на всех 6 континентах планеты. Самый северный населенный пункт, в котором напишут Тотальный диктант – поселок Диксон на Таймыре (Россия), самый южный – внутриконтинентальная антарктическая научная станция «Восток». Самая западная площадка Тотального диктанта расположена в Сан-Хосе (Калифорния, США), самая восточная – в Окленде (Новая Зеландия). Автор текста Тотального диктанта-2014, известный российский писатель Алексей Иванов, по традиции лично прочитает своё сочинение на родине проекта – в Новосибирске.Федеральным космическим агентством также было принято решение поддержать акцию. Член экипажа МКС лётчик-космонавт, бортинженер 39-ой экспедиции Олег Артемьев напишет текст диктанта в космосе.  Продолжение →', 'Премия «Русофония-2014» вручена за перевод книги «Письма с Соловков»В Париже в рамках Дней русской книги и русскоязычной литературы прошла церемония награждения премией «Русофония-2014». Учреждённая в 2006 году по инициативе Фонда первого президента России Бориса Ельцина и парижской культурной ассоциации «Франция-Урал», награда присуждается автору лучшего литературного перевода с русского языка на французский вне зависимости от страны происхождения переводчика и издателя.В этом году премия, представляющая собой памятный знак в виде выполненной из бронзы раскрытой книги, а также денежное вознаграждение, вручается уже в восьмой раз. Победителем стала Франсуаза Лост, выполнившая перевод книги «Письма с Соловков», автор которой – выдающийся российский богослов и мыслитель Павел Флоренский.«Перевод „Писем с Соловков” – это самая долгая и самая сложная работа из всего, за что мне приходилось браться в течение всей моей жизни», – призналась на церемонии Лост. По её словам, довести до конца этот непростой труд ей помогли  Продолжение →', 'В Германии русский язык стал вторым по частоте употребленияВ Германии русский язык вышел на второе место (после немецкого) по частоте употребления в разговорной речи и третье место (после немецкого и английского) – по использованию средствами массовой информации. Такие данные получены в результате исследования, проведённого сообществом «Международная помощь СМИ».Целью исследования было составить рейтинг популярности языков, на которых выходят СМИ и разговаривают люди в Германии. Со слов представителя общества Бьёрна Акстината, увеличение иноязычных печатных изданий произошло из-за притока в Германию мигрантов, каждый четвёртый житель страны имеет иностранные корни.Самым часто употребляемым разговорным языком в Германии является, конечно же, немецкий язык. Русский язык стал вторым по популярности в разговорной речи, но в печатных СМИ второе место за английским языком, так как в Германии множество издательств, печатающих спецлитературу для учёных со всей планеты.По материалам EER.ru', 'Жители Эстонии смогут получать информацию о лекарствах на русском языке.Аннотации к лекарствам, продающимся на территории Эстонии, будут помимо эстонского языка переводиться также на русский, английский и финский. Такое решение внесено в коалиционный договор между Социал-демократической партией и Партией реформ Эстонии. Договор подписан 20 марта, сообщает «Постимеэс».По действующим законам к лекарственному препарату должен прилагаться информационный листок о его составе, содержании активных веществ, использовании и хранении на эстонском языке. Учитывая, что почти для трети населения Эстонии родным языком является русский, правильное использование лекарств для этой группы людей существенно затруднено. Поэтому новое правительство введет положение, при котором покупатель лекарства при желании мог бы получить аннотацию к нему на русском языке со всей необходимой информацией. Аннотации также будут доступны на английском и финском языках.«Речь идет о весьма специфической сфере, где порой сложно правильно разобраться в содержании текста даже на родном языке,\xa0— отметил депутат Рийгикогу Евгений Осиновский.  Продолжение →', 'Английский или индийский английский: что выберет Индия? Сегодня амбициозные индийцы выбирают для своих детей школы, в которых преподавание ведётся на английском. Однако зачастую выпускники таких школ говорят на таком английском, который жители Лондона или Нью-Йорка, возможно, и не поняли бы. Может ли такой «индийский английский» стать языком будущей Индии?Почему спустя полвека после провозглашения Индией независимости английский язык остаётся языком высшего образования, общенациональных СМИ, высшей судебной и системы, государственного управления и крупного бизнеса?Причина в том, что Индия, в отличие от другого крупнейшего государства Азии — Китая — не имеет собственного по-настоящему общенационального языка. Хинди — официальный язык государственной власти — фактически является созданным в XX веке искусственным конструктом, не используемым на значительной части территории страны.Даже используемый в фильмах Болливуда хиндустани (разговорный язык жителей Северной Индии, на основе которого были разработаны литературные языки для Индии и Пакистана — хинди и урду) на деле распространён лишь среди 40% населения, проживающих в основном в долине реки Ганг на севере страны (штаты Уттар-Прадеш, Бихар и Западная Бенгалия). На всей остальной территории полуострова Индостан используются  Продолжение →', 'Украинские депутаты уже выбрали основу для будущего нового закона о языковой политике.Как сообщалось, Верховная Рада Украины 23 февраля 2014 года признала утратившим силу закон об основах государственной языковой политики от 3 июля 2012 года. Этот закон предусматривал возможность официального двуязычия в регионах, где численность нацменьшинств превышает 10% (согласно этому закону русский язык был признан региональным в ряде областей и населённых пунктов).На фоне осуждения этого шага постреволюционного украинского парламента в стране и за рубежом, спикер Верховной Рады, исполняющий обязанности президента Александр Турчинов заявил, что пока не будет подписывать решение. Уже 4 марта была спешно образована Временная специальная комиссия по подготовке нового закона. Продолжение →', 'Новые методы изучения старых правилРама Кант АгнихотриТрадиционные уроки грамматики должны быть заменены уроками, посвящёнными пониманию и анализу структуры уже известных языков.Изучение грамматики в том или ином виде, обычно в форме предписывающего изучения, является существенной частью школьной программы. Обычно дети изучают в [индийской] школе как минимиум два языка и при этом тратят на изучение грамматики около 1400 часов, а при изучении трёх языков — намного больше. Но механическое выполнение грамматических упражнений не приводит к сколь-нибудь существенному расширению базы знаний ни у учеников, ни у учителя. В результате мы имеем пустую трату усилий, не говоря уже о том, что данный процесс является одинаково скучным для обеих сторон образовательного процесса. В то же время для среднестатистического школьного класса в Индии характерны неоднородность и разнообразие родных языков, и такое многоязычие может быть успешно использовано для научного изучения языка (т.е. реальной грамматики), в результате которого все участники образовательного процесса смогут приобрести новое металингвистическое понимание языка как явления, открыть для себя новые знания и научиться социальной толерантности.Практически во всех случаях, независимо от характера используемой теоретической модели или педагогической практики, обучение грамматике явно или неявно производится в рамках «литературного языка и наличия единственно правильных ответов» по модели «объяснение-практика-использование». При этом к детям не приходит понимание ни структуры языка, которая значительной степени определяется правилами и закономерностями, ни того, как одно и то же грамматическое явление может выражаться в разных языках. Соответственно, к учащимся не приходит и понимание социально обусловленной вариативности лингвистической динамики. В большинстве случаев преподаваемый материал на поверку оказывается нечувствительным к особенностям конкретных языков и их структуры, и в результате упускается прекрасная возможность построить преподавание на обширном и разнообразном языковом материале, имеющемся в классе. Особенно удручает то, что учащиеся, несмотря на интенсивное изучение грамматики в течение нескольких лет, так и не получают стимула, чтобы рассмотреть с грамматической точки зрения свой родной язык и языки сверстников.Возьмём любой учебник английского для начальной школы. Мы найдём упражнения по превращению действительного залога в страдательный и наоборот, по которым можно подумать, что такие превращения могут быть выполнены вообще в любых предложениях и что между обоими залогами можно поставить математический знак равенства.Однако ещё хуже то, что при выполнении таких упражнений дети никаким образом не получают стимула задуматься о том, какой вид имеет категория залога, скажем, в языках хинди и телугу, которые они изучают наравне с английским. Другой пример — согласование подлежащего и сказуемого, упражнения по которому повторяются без конца во всех классах и на уроках всех языков. Каждый учитель может вспомнить, сколько времени он тратит на постоянное исправление фраз типа He walk. Через это проходят все дети, изучающие английский как в качестве первого, так и в качестве второго или третьего языка. При этом использование той или иной формы глагола walk зависит от грамматических условий. В настоящем времени мы используем форму walk с местоимениями I, you, we, they, а в форме walks окончание -s фактически избыточно дублирует подлежащее he/she/it. Однако все дети просто заучивают форму walks, когда это становится нужным — при том, что процесс преподавания грамматики можно было бы организовать гораздо эффективнее.В большинстве учебников также содержатся упражнения на английские сокращённые формы, в которых дети опять же механически запоминают: do not = don’t, is not = isn’t и т п. Однако на самом деле это не всегда так. Предложение Don’t you ever shout at me «Не смей на меня кричать» не может иметь вид *Do not you ever shout at me. В определённых случаях англоговорящие используют сокращённые формы, в других определённых случаях — нет. К тому же английский язык имеет множество разновидностей,  Продолжение →', 'Молния! Жирную точку в споре московской и ленинградской фонологических школ решил поставить в Госдуме Владимир Вольфович:«Убрать эту букву гадкую, это азиатчина, нас за это не любят в Европе. Это от монгол к нам пришло, ни в одном европейском языке буквы «ы» нет. Гортанный звук, это звери так говорят: «ы-ы». «И» — все, достаточно», — цитирует Жириновского РИА Новости.Напомним, Ленинградская фонологическая школа включает /ы/ в число шести гласных фонем русского языка — одним из оснований для этого служит собственно наличие буквы Ы в алфавите и её название, которое все говорящие отличают от названия буквы И. Московские фонологи находят в русском языке только пять гласных фонем — и транслируют свою позицию всей стране через учебники языкознания без упоминания ленинградской позиции, а теперь и через своё лобби в парламенте.Пока не сообщается, будет ли выступление Жириновского о букве Ы иметь другие последствия.', 'Власти Севастополя намерены сохранить преподавание в школах города на двух языках — на русском и украинском. Об этом в понедельник сообщил журналистам исполняющий обязанности начальника управления образования Севастополя Виктор Оганесян.«С учетом культурных традиций, языковых особенностей региона мы поставим вопрос о двуязычии в школах — о сохранении преподавания украинского», — сказал он. При этом, по словам Оганесяна, количество часов преподавания русского языка будет значительно увеличено.В то же время, продолжил он, в школах татарской общины будут также выделены часы для изучения крымско-татарского языка. «Крым — это многонациональный регион, мы должны жить в гармонии и в этом смысле брать пример с Приднестровья, где используются все три языка — русский, молдавский и украинский», — подчеркнул Оганесян.Ранее сообщалось о переводе Севастополя на официальный документооборот на русском языке. Такое распоряжение подписал и. о. главы Севастопольской городской государственной администрации (СГГА) Дмитрий Белик.11 марта Верховный совет Крыма принял декларацию о независимости. Сообщается, что этот документ необходим для проведения назначенного на 16 марта референдума, на который вынесено два вопроса: о восстановлении конституции 1992 года и о вхождении в Российскую Федерацию.По сообщениям ИТАР-ТАСС', 'Гамбия может перейти на свой язык.В роли государственного языка Гамбии может перестать выступать английский, — заявил президент этой западноафриканской страны Яйя Джамме.«Мы больше не придерживаемся стереотипа о том, что правительство должно говорить по-английски. Нам надо говорить на своём языке», — сказал Его превосходительство президент шейх профессор аль-хаджи доктор Яйя Джамме (его полный титул) в ходе телевизионного выступления в минувшую пятницу. Продолжение →', 'В Казани завершилась Межрегиональная олимпиада по татарскому языку.На всероссийской олимпиаде по татарскому языку, прошедшей в Татарстане, школьники из Омской, Пензенской и Свердловской областей показали отличное знание языка и татарской литературы.Лучшей в конкурсе «Художественное слово», проводившемся в рамках межрегиональной олимпиады по татарскому языку, стала ученица 11 класса Уленкульской школы Большереченского района Омской области Маргарита Потапова (на фото). Девушка продемонстрировала выдающееся владение татарским, а также отличное знание татарской поэзии, — о её успехе рассказывает ИА «Омск-Информ» и целый ряд областных информационных сайтов.В конкурсе «Художественное слово» школьники показывают свое умение и мастерство по чтению наизусть стихотворений и отрывков из произведений татарских поэтов и писателей. Жюри обращает особое внимание на выразительность, эмоциональность и артистичность выступления. Команду Пензенской области представляли ученица школы №1 Нурия Сукрова (10 класс) и ученица школы №2 Василя Курмаева (10 класс) из села Средняя Елюзань, представительница школы села Верхняя Елюзань Гузель Ханбекова (9 класс), ученица школы села Кикино Каменского района Руфина Баткаева (11 класс), — рассказали в региональном министерстве образования. По итогам конкурса Гузель Ханбекова (9 класс) стала победителем конкурса «Художественное слово», — с гордостью за землячку сообщает «Пензенская правда».Ученица 11 класса,  Продолжение →', 'Правительственная комиссия одобрила упрощение получения гражданства РФ для русскоязычных.Проект закона об упрощенном получении российского гражданства предусматривает возможность для носителей русского языка, проживавших на территории бывшего СССР и бывшей Российской империи, получить гражданство РФ за три месяца, — сообщил премьер министр РФ Дмитрий Медведев.«Срок принятия решения о предоставлении гражданства для этой категории лиц составит три месяца. Конечно, всё это будет происходить при условии отказа от гражданства иностранного государства»,\xa0— сказал Медведев на заседании правительства.Речь идет о людях, чьи родственники или они сами ранее постоянно проживали в России Продолжение →', 'По материалам статьи Хайи Эль Нассер, USA TODAYОжидаемый рост населения США, составляющего сегодня 316 миллионов человек, будет обусловлен прежде всего иммиграцией во всех возрастных группах, кроме старшей.Но даже если масштабы иммиграции будут сравнительно небольшими, доля испаноязычного населения всё равно будет увеличиваться за счёт большей рождаемости по отношению к средней по стране. Это в значительной степени обусловлено тем, что испаноязычные иммигранты в среднем моложе стареющего поколения бума рождаемости 1950-60-х годов. К 2030 году всем 79 миллионам родившихся в тот период людей будет не менее 65 лет, и доля пожилого населения будет расти быстрее всех других возрастных групп.По прогнозам, к 2050 году:• Практически каждый пятый американец будет родом из-за пределов США; в 2005-м иностранное происхождение имел лишь каждый восьмой житель Штатов. Где-то в период между 2020 и 2025 годом процент америкнцев иностранного происхождения превзойдёт максимальное до сих пор значение эпохи последней волны массовой иммиграции столетней давности. Новые иммигранты и их дети и внуки, родившиеся уже в США, составят 82% всего прироста населения страны с 2005 по 2050 год.• Неиспаноязычные белые, составляющие сейчас две трети населения страны, окажутся в меньшинстве, когда их доля сократится до 47% (в 1960 году они составляли 85% населения).• Доля испаноязычных, уже сейчас являющихся самым большим по численности меньшинством, увеличится вдвое до 29%.• Доля чернокожих останется прежней — 13%. Доля азиатов увеличится с 5% до 9%.• Разрыв между численностью населения трудоспособного возраста и детей и пенсионеров будет увеличиваться по мере старения «поколения бума рождаемости». К 2050 году из каждой сотни американцев 72 будут детьми или пенсионерами (в 2005 эта цифра составляла 59). Этот разрыв усилится ещё больше в случае снижения темпов иммиграции, так как приезжают в страну в основном люди трудоспособного возраста.Данные прогнозы основаны на подробном анализе динамики рождаемости, смертности и иммиграции последних лет. Разумеется, эта динамика может в любой момент измениться. Например, новая иммиграционная политика может значительно сократить её рост. Продолжение →', 'В Раде начинается работа над новым законом о языках.Временно исполняющий обязанности президента Украины Александр Турчинов заявляет, что не будет подписывать решение Верховной рады Украины, которым был отменен принятый закон об основах государственной языковой политики от 3 июля 2012 года.«Несмотря на то, что закон о языках был несбалансированным, непрофессионально подготовленным, я не буду подписывать решение парламента об отмене этого закона», — сказал Турчинов на брифинге в понедельник вечером. Продолжение →', 'Институт лингвистических исследований РАН (СПб) планирует провести 16–18 октября 2014 г. конференцию «Системные изменения в языках России».Большинство малых языков, на которых говорят на территории России, имеют достаточно краткую письменную историю. Речь идет об отсутствии письменных свидетельств, которые могли бы подтвердить предполагаемые диахронические процессы. Тем не менее, об изменениях в системе того или иного языка можно судить на основании синхронного материала: в одном временном срезе часто сосуществуют явления, представляющие собой разные этапы грамматикализации или лексикализации одной и той же языковой единицы. Кроме того, сравнение материалов, собранных в последнее время, с материалами, собранными учёными предшествующих поколений, также позволяет обнаружить изменения, происходящие в языковой системе. Наконец, интересные данные могут быть получены при сравнении недавно разошедшихся идиомов.  Продолжение →', 'В скором времени в автобусах Ижевска будут переведены на два языка таблички «Место кондуктора», «Вход» и «Выход» и т.д.Таблички в городском транспорте Ижевска будут дублировать на удмуртском. «С такой инициативой к нам вышли представители удмуртской общественной организации», – рассказала Наталья Кузнецова, пресс-секретарь Ижевского производственного объединения пассажирского автотранспорта. «Раньше у нас такого не было. Мы решили пойти на этот эксперимент», — добавила она.В данное время руководством компании рассматриваются макеты двуязычных табличек. Например, «Держитесь за поручни» и «Осторожно, двери открываются». После согласования начнется их установка в городских автобусах, сообщает „КП Ижевск“.— Хочется, чтобы надписи были читаемы и удобны для пассажиров, – продолжила Наталья. – Посмотрим на реакцию жителей города.Появятся таблички не сразу во всех автобусах. Замена будет проходить планово, когда придет время менять старые.Также в скором времени в Ижевске появятся остановки, на которых будут размещены надписи на удмуртском языке. Это самые популярные фразы и слова  – «Здравствуйте», «Хлеб» и т.д. Остановочные комплексы будут оформлены как словари. Кроме удмуртских фраз, там будут использованы испанские, английские, французские слова. Кстати, у транспортников уже есть опыт использования удмуртского языка в объявлении остановок. Например, в трамваях на конечных станциях пассажиры слышат короткую информацию о городе и название остановки в двух вариантах.Ранее стало известно, что сессия Госсовета Удмуртии 25 февраля отклонила предложение внести поправку в закон «Об образовании», предлагавшую сплошное преподавание удмуртского языка во всех школах республики. Предложение поступило от ассоциации «Удмурт кенеш». Сейчас на территории Удмуртии остается 242 школы, где введено изучение удмуртского языка.', 'Со слов представителя президента Украины в Крыму Сергея Куницына стало известно, что и.о. главы государства Александр Турчинов не будет вводить в силу решение парламента об отмене закона о языках. «Удалось убедить руководителей государства – будет наложено вето на закон о языках. Новый закон о языках будет внесен», – сказал он в эфире телеканала ATR в пятницу вечером. Как сообщалось, Верховная Рада Украины 23 февраля признала утратившим силу закон об основах государственной языковой политики от 3 июля 2012 года. Этот закон предусматривал возможность официального двуязычия в регионах, где численность нацменьшинств превышает 10%.23 февраля Верховная рада приняла закон «О признании утратившим действие Закона Украины “О принципах государственной языковой политики”». По словам лидера фракции «Батькивщина» Арсения Яценюка, принятым законом восстанавливается действие статьи 10 Конституции Украины и предыдущая редакция закона о языковой политике, согласно которой единственным государственным языком является украинский язык.Комментаторы поясняют, что в новой Раде будет готовиться новый закон о языках, который сменит действие прежнего, таким образом отменять его не имеет смысла. Отмена закона о региональных языках вызвала негативную оценку не только за пределами Украины, но и в самой стране. Сообщалось об акции, предложенной несколькими представителями львовской интеллигенции, которые 26 февраля предлагали говорить весь день по-русски в знак солидарности с жителями Юга и Востока страны.', 'В Силезском университете будет готовить специалистов по силезскому языку и культуре.Силезский язык, история Силезии, культура, быт и традиции — всё это будет входить в учебную программу, которую через год планирует ввести Силезский университет, сообщил представитель университета Яцек Шимик-Козачко. Он также добавил, что в соответствии с новой программой в университете будут готовить специалистов по силезскому языку и культуре.Яцек Шимик-Козачко уточнил, что силезский язык при этом не будет языком преподавания: «Во время учёбы будут присутствовать элементы силезского языка, однако языком преподавания в целом будет польский, так как силезский язык не является основным предметом учебной программы».Он также добавил, что в рамках учебной программы, помимо основ силезского языка, студенты будут иметь возможность познакомиться с историей Силезии, культурой, искусством, бытом и традициями региона «так, чтобы выпускник данного отделения имел широкое представление о Силезии, о регионе в целом и о его традициях».  Продолжение →', 'Украинские депутаты отменили закон о региональных языках.Верховная Рада признала утратившим силу закон «Об основах государственной языковой политики». За соответствующее решение проголосовало 232 народных депутатов, сообщает LB.ua.По словам лидера фракции «Батькивщина» Арсения Яценюка, данным законом восстанавливается действие статьи 10 Конституции Украины и предыдущая редакция закона о языковой политике, согласно которой единственным государственным языком является украинский язык.10 августа прошлого года в Украине вступил в силу закон «Об основах государственной языковой политики», который предусматривал получение русским языком статуса „регионального“ в 13 регионах страны со значительной долей русскоязычного населения. Статус регионального за год получил не только русский язык, но также болгарский, венгерский и румынский языки в местах компактного расселения своих носителей.', 'Японцы и раньше с симпатией относились если не ко всей русской культуре, то уж точно к Чебурашке как яркому её проявлению. А теперь, с началом Олимпиады в Сочи, интерес к северному соседу вырос в разы. Доходит до того, что ведущие японских телеканалов здороваются и прощаются со зрителями по-русски. И кто-то ведь их понимает!Большой популярностью в стране пользуется, наряду с символами Олимпиады, российский флаг. На интернет-форумах обсуждаются тонкости русской кухни, а в меню некоторых ресторанов появляется традиционный борщ. В других, не мудрствуя лукаво, повара подкладывают в каждое блюдо своих традиционных шариков из теста один очень острый — и называют это «Русской рулеткой». Ну да, похоже на иногда практикуемый у нас «счастливый пельмень».В довершение картины Владимир Путин на встрече с премьером Японии Синдзо Абэ выразил готовность российской стороны поделиться опытом организации Олимпийских игр. Для Японии это актуально: её очередь проводить Игры наступает в 2020 году.По сообщениям Russia Today', 'Полицейские избили жителя Калифорнии за то, что глух.Джонатан Мейстер был доставлен в полицейский участок Хоторна (Калифорния) в наручниках, со следами побоев на лице. Фактически причиной задержания стало то, что Мейстер глухой.Пострадавший утверждает, что полицейские не дали ему возможности объясниться и сразу надели на него наручники. Блюстители порядка объясняют свои действия тем, что движения Мейстера показались им в темноте агрессивными.Вечером 13 февраля Джонатан Мейстер приехал в помещение в окрестностях Лос-Анджелеса, в котором раньше проживал, чтобы забрать свои вещи. Знакомый, с которым они вместе снимали жильё, заранее подготовил его коробки. Кто-то из соседей, завидев, как в тёмное время незнакомый мужчина вытаскивает тяжёлые коробки из помещения, счёл происходящее подозрительным и вызвал полицию. Полицейские были рады застать „преступника“ на „месте преступления“.Джонатан Мейстер уже подал в суд, с чем ему помогли в центре юридической помощи инвалидам. В заявлении он особенно подчёркивает, что наручники лишили его шанса что-либо объяснить полицейским, потому что он может говорить только на жестовом языке. Тем временем полиция уже отказалась от обвинений в адрес Мейстера (его попытки заговорить руками были изначально истолкованы как сопротивление при задержании).', 'Парламент Болгарии проголосовал за запрет многоязычной предвыборной агитации.В минувшую пятницу болгарский парламент разделился по этническому признаку и проголосовал против законопроекта об использовании других языков в политической агитации. Законопроект был предложен Движением за права и свободы (ДПС), которое считается партией турецкого меньшинства, и предлагал легализовать использование языков, отличных от государственного, в предвыборной гонке. Продолжение →', 'Президент оргкомитета олимпиады в Токио 2020 года не говорит по-английски. Выступая на брифинге в Сочи, пожилой японский чиновник Ёсиро Мори признался, что практически не знает запрещённый во времена его детства английский язык.«В моём поколении совсем немного людей понимает иностранные языки. Я учился во втором классе, когда Вторая Мировая война завершилась, а английский тогда считался языком врага. Поэтому если я буду разговорить по-английски, то могу произнести какую-то глупость, и это может привести к серьёзным последствиям», – объяснил 76-летний Мори собравшимся представителям прессы в Сочи.Затем президент оргкомитета Токио-2020 обратился к журналистам со встречным вопросом: «А если вы сами приедете в чужую страну, например в Японию, то сможете говорить по-японски?»Также на пресс-конференции было объявлено, что в комитет токийской Олимпиады войдёт новый мэр японской столицы Ёити Масудзоэ. «Он будет ключевым звеном нашей команды, и я уверен, что он окажет существенную поддержку в организации Олимпийских и Паралимпийских игр», – считает Мори. Сообщается, что 65-летний мэр Токио в совершенстве владеет английским и французским языками, и его появление в штабе организаторов должно погасить критику в адрес Мори, которого ругают за консервативность взглядов.', 'Буддисты Калмыкии будут молиться на родном языке.В буддистских храмах Калмыкии возрождается практика чтений молитв и сутр на калмыцком языке. Об этом сообщает пресс-служба центрального хурула «Золотая обитель Будды Шакьямуни».Перевод сутр с тибетского на калмыцкий язык направлен на сохранение и возрождение национальных традиций калмыков. К настоящему времени на калмыцкий язык переведены сутры «Иткл» («Прибежище») и «Билг Белгин зюркна суудр» («Сутра сердца»). Первое совместное чтение этих сутр на калмыцком языке прошло в центральном хуруле 3 февраля. В настоящее время переводческий отдел готовит издание книги, в которую войдут восемь сутр.Аналогичный процесс проходит в Бурятии, другой российской республике с большой традицией исповедования буддизма. Ранее духовный лидер буддистов Далай-лама XIV в явном виде призвал российских верующих переводить буддистские тексты на местные языки и русский.', 'Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев считает, что Казахстан стоит переименовать в Қазақ елі [казак ели] (можно перевести как «Казахское отечество»). Этой идеей он поделился с публикой в четверг в ходе посещения Атырауской области (на западе страны).Суффикс иранского происхождения\xa0— (и)стан объединяет Казахстан с рядом стран, ассоциации с которыми, возможно, сдерживают успехи туристической отрасли, считает президент:В названии нашей страны есть окончание «стан» — как и у других государств Центральной Азии. В то же время иностранцы проявляют интерес к Монголии, население которой составляет всего два миллиона человек, при этом в ее названии отсутствует окончание «стан». Возможно, надо рассмотреть со временем вопрос перехода на название нашей страны «Казах ели», но прежде следует обязательно обсудить это с народом.Сочетание Қазақ елі по факту широко используется в Казахстане. Так называется, в частности, архитектурно-скульптурный комплекс площадью в пять гектаров в Астане, олицетворяющий независимость Казахстана. Популярности сочетание, возможно, способствует многозначность слова „ел“, которое в разных контекстах означает и „народ“, и „край“, и „родина, отечество“.На фото: монумент „Казах ели“ (Қазақ елі) в Астане.', 'Необычная реклама „Кока-колы“ вызвала бурное обсуждение за океаном.Скандалом обернулась телереклама „Кока-колы“ в ходе трансляции игр Суперкубка по американскому футболу. Исполненная на нескольких распространённых в США языках песня „America the Beautiful“ вызвала негодование у части населения. С тегами #coke, #fuckcoke и #AmericaIsBeautiful американцы выражают свой протест в Твитере.„Если вы забыли, в этой стране мы говорим по-английски“, „я не расист, но тут Америка, и мы говорим по-английски“, „мне нравится ваш продукт, но реклама выбесила“ — вот основной пафос протестных твитов. Часть комментаторов при этом спутали известную патриотическую песню с государственным гимном, наделали орфографических ошибок в своих призывах выгнать всех иноязычных — ну, всё как обычно.  Продолжение →', 'Новый узбекско-английский словарь издан благодаря американскому гранту.31 января узбекские ученые и журналисты собрались в резиденции Посла США Джорджа Крола для участия в презентации нового узбекско-английского и англо-узбекского словаря, изданного при финансовой поддержке правительства Соединенных Штатов Америки.Автор словаря Шавкат Бутаев и другие эксперты Университета мировых языков и Академии наук Узбекистана совместно работали над проектом при поддержке посольства США. Издание содержит 80 тысяч слов и выражений, которые будут полезны для изучающих английский язык в школах и вузах, а также для представителей различных профессий, включая военных и журналистов.Посол США господин Крол на презентации в частности сказал: Продолжение →', 'Воронежский государственный университет при поддержке фонда «Русский мир» в рамках программы деятельности Российского общества преподавателей русского языка и литературы (РОПРЯЛ) вновь проводит Фестиваль русской речи иностранных студентов вузов России.Фестивали русской речи стали масштабными событиями большого общественного значения, в рамках которых проходили обширные конкурсные и праздничные программы. Их проведение способствовало повышению интереса иностранцев к России, её языку и культуре, формированию позитивного отношения российского общества к иностранным гражданам, решению проблемы гармонизации межнациональных отношений в Российской Федерации.В VI Фестивале (2012\xa0г.) приняло участие более 200 участников из 57 стран мира, представлявших 25 ведущих российских и зарубежных вузовских центров с обучением на русском как иностранном.VII\xa0Фестиваль русской речи иностранных студентов вузов России состоится в Воронеже с 22 по 26 апреля 2014 года. Организаторами Фестиваля выступают Институт международного образования Воронежского государственного университета и Российское общество преподавателей русского языка и литературы (РОПРЯЛ) при финансовой поддержке Фонда «Русский мир».Заинтересованные вузы могут принять участие в фестивале. Для этого нужно письменно заявить о намерении вашего вуза участвовать в Фестивале не позднее 20 февраля 2014 года. Форму заявления можно запросить в ВГУ по адресу\xa0popova@interedu.vsu.ru. После этого понадобится провести отборочный тур среди студентов на месте, чтобы отобрать лучших для поездки в Воронеж.', 'Ещё три языка национальных меньшинств признаны в Ираке официальными, сообщает World Bulletin.Национальная ассамблея (парламент) Ирака приняла поправки в законодательство, по которым, наряду с арабским и курдским языками, официальный статус получают также туркменский, восточно-сирийский (арамейский) и ассирийский языки. Два последних являются традиционными языками христианских меньшинств страны.Отныне, эти языки могут использоваться в официальной практике в тех районах, где эти национальные группы составляют большинство.Одновременно, новым законом расширена сфера применения курдского языка. Наряду с арабским, он будет обязательно присутствовать в корреспонденции всех официальных органов страны, надписи на курдском появятся на паспортах и денежных знаках.Глава комитета по культуре и информации иракского парламента Али аль-Шелах выразил уверенность, что эти изменения будут способствовать реальной демократизации иракского общества.', 'Лингвисты предупреждают об опасностях на пути возрождения региональных языков.На завершившейся в Хельсинки конференции по ревитализации языков удмуртский лингвист Светлана Едыгарова рассказала о взаимоотношении литературного и диалектного языка на материале пермских языков (коми и удмуртского). Главный её тезис состоял в том, что господствующая в коми и удмуртском языковом сообществе пуристическая установка, поощряющая только высокий литературный язык и дискриминирующая живой разговорный язык, негативно сказывается на использовании языка и скорее вредит его более широкому и непринуждённому использованию носителями.Литературный язык в случае удмуртского языка до сих пор воспринимается как искусственный. Натуральный удмуртский язык — это всегда удмуртский диалектный язык. Удмуртские активисты и интеллектуалы берут в расчёт только стандартный язык и забывают о диалектах. Активность по ревитализации языка может таким образом вредить  Продолжение →', 'В якутском разделе Википедии проходит соревнование по написанию статей о денежных единицах и финансовых терминах.Марафоном в Википедии принято называть соревнование, в котором за определённое время участники пишут как можно больше статей — побеждает самый плодовитый автор.Впервые аналогичный марафон в якутском (саха) разделе Википедии был проведён два года назад. В прошлом году конкурс стал тематическим — участники писали статьи про учёных Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера (Якутск). Любопытно, что победитель прошлогоднего конкурса, пишущий под ником Ykt www, не стал забирать приз и таким образом не раскрыл своего инкогнито.В этом году организаторы долго думали над тематикой вики-марафона. Решающим стало обращение предпринимателя из Якутска, который предложил выплачивать денежное вознаграждение людям, которые бы написали статьи про деньги, про происхождение якутских финансовых терминов. Дело в том, что Никифор Иванов (именно так зовут предпринимателя) увлекается нумизматикой — собиранием редких монет, и ему эта тема близка. Однако принципы Википедии не предполагают никаких выплат за написание статей, и Никифору Кимовичу предложили принять участие в организации вики-марафона. И вот теперь приз, предоставленный Никифором Ивановым в виде отличного субноутбука известной фирмы, дожидается своего хозяина. Не останутся без подарка и те, кто займёт второе и третье места, а также человек, который напишет десятитысячную статью (на момент написания релиза в Сахавикипедии было 9 711 статей).Конкурс будет проходить в течение двух недель, с 24:00 часов 23 декабря текущего года по 7 января 2014 года до 24:00 часов, т.е. неделю до Нового года и неделю после. Будут засчитываться статьи про деньги и всё то, что касается этой сферы\xa0— денежные единицы разных стран, банкноты, монеты, финансы, экономика, меценаты, банки и другие финансовые организации, исторические события из мира экономики и финансов, и прочая, прочая, прочая. Подробнее об условиях можно прочитать на специальной страничке в саха Википедии. Основной целью подобных соревнований является не только пополнение статьями проекта, оживление работы, привнесение элемента игры в рутинную деятельность, но и, может быть, самая важное — привлечение в проект новых редакторов-участников.Саха Википедия была инициирована в виде тестового проекта в начале 2007 года, и получила отдельный домен sah.wikipedia.org в мае 2008 года. С тех пор проект динамично развивается. В нём около 50 постоянных участников. Из них около десятка пишут статьи и делают правки постоянно.', 'Конституционный суд Молдавии настоял на термине „румынский язык“.5 декабря Конституционный Суд Республики Молдова принял решение по именованию государственного языка страны. Декларация о независимости Молдовы провозглашала таковым румынский, суд утвердил именно это название вопреки формулировке конституции. Решение вызвало бурную реакцию общественности.Во время переписи населения в 2004 году 60% граждан заявили, что их родной язык – молдавский, 16,5%\xa0— румынский, 11,26%\xa0— русский, 12,24% — украинский, гагаузский, болгарский и другие языки.Несмотря на несомненную близость двух языков, вопрос именования государственного языка независимой Молдавии стоит очень остро. В мире есть прецеденты, когда близкие идиомы получают отдельные названия и считаются разными языками — по-видимому, большинство молдаван выступают за сохранение сложившейся практики различения молдавского и румынского языков.Тем временем Национальное собрание Гагаузии решением большинства депутатов проголосовало за закрепление статуса молдавского языка на территории гагаузской автономии. Следовательно, отныне в Гагаузии государственный язык будет зваться молдавским и только молдавским, как это записано в Конституции. С 1990 по 1994 год Гагаузия имела свою независимую непризнанную государственность по типу Приднестровья, главной причиной отсоединения обычно называется румынизация и направленность на построение унитарного национального государства. „Переименование“ молдавского языка в румынский поэтому воспринято в Гагаузии как угроза смены курса.', 'Власти ЮАР ищут человека, делавшего вид, что он сурдопереводчик.В Южной Африке разразился скандал. Во время церемонии прощания с первым чернокожим президентом ЮАР Нельсоном Манделой перевод на жестовый языки осуществлял человек без всякого знания жестового языка. „У него была нулевая точность. Он ничего не знает, не мог даже «спасибо» перевести“, — комментирует ситуацию Дельфин Хлунгване, переводчик южноафриканского жестового языка. Южноафриканская федерация глухих уже официально осудила происшедшее. Собственно видео:Власти пока не нашли самопровозглашённого переводчика. На архивных видеоматериалах видно, что этот же человек переводил публичное выступление президента Зумы год назад.Южноафриканский жестовый язык (SASL) — язык искусственного происхождения, созданный для общения глухих жителей ЮАР. При разработке этого языка учитывались особенности местных жестовых языков, бытующих в регионе. Этот язык используется при переводе программ телевидения.Помимо SASL и нескольких региональных диалектов в стране распространён американский жестовый язык (ASL), однако в 2006 году его преподавание получило официальное неодобрение. Большинство вариаций жестового языка (на которых строится SASL) обнаруживают влияние немецкого и американского жестовых языков, сам SASL классифицируется как принадлежащий к британской ветви жестовых языков.В Южно-Африканской Республике действует около 40 школ для глухих детей, в большинстве используется SASL. Точных данных по числу говорящих на SASL нет. Жестовый язык не входит в число 11 официальных языков южноафриканского государства, но упомянут в конституции 1996 года, что придаёт ему особый статус. Всего в ЮАР около миллиона глухих граждан.', 'Конкурс студенческих сочинений на тему многоязычия под эгидой ООН!Конкурс студенческих сочинений «МНОГО ЯЗЫКОВ — ОДИН МИР» проводится в рамках инициативы Организации Объединенных Наций «Взаимодействие с академическими кругами».Участникам предлагается прислать свои сочинения (объемом не более 2000 слов) о том, как владение несколькими языками способствует укреплению глобальной гражданской ответственности и взаимопонимания. Сочинение должно отражать ваш академический, культурный и национальный опыт.Сочинение должно быть написано на одном из шести официальных языков Организации Объединенных Наций, не являющемся при этом родным языком участника или языком, на котором он получает образование. Участники конкурса должны быть не моложе 18 лет. Нужно поручение преподавателя. Подробности на сайте: els.edu/ru/ManyLanguagesOneWorldДо 21 февраля 2014 года принимают сочинения. Победителей конкурса свозят в Нью-Йорк на Международный молодежный форум 25–29 июня 2014 года, дорогу и проживание оплатят.', 'Молодёжным словом года в немецком языке стало курдское заимствование „Babo“.Издательство Langenscheidt сообщило, что самым популярным у германских тинейджеров словом в 2013 году стало курдское (или турецкое, речь о широко распространённом в регионе интернационализме) заимствование „der Babo“, которое переводится как „босс, хозяин, главный“. Выбор слова года проводился на сайте издательства немецкими подростками.Слово пришло в немецкий язык благодаря песне рэпера курдского происхождения Haftbefehl „Chabos wissen wer der Babo ist“ (Парни знают, кто у них босс). Сам рэпер Хафтбефель (настоящее имя Айкут Анхан) описывает происхождение слова без уточнения языка-источника: „Это общее для курдов и турок слово“.Двумя другими популярными новыми словами этого года стали синонимы fame и gediegen со значением „крутой, славный, знаменитый“.Расширенная версия песни „Chabos wissen wer der Babo ist“ с участием гостевых исполнителей Milonair, Mosh36, Olexesh, Habesha, Abdi, Celo, Crackaveli, DOE, 60/60, Al-Gear & Veysel:', 'Представитель Русской православной церкви поторопился объявить о планах по созданию нового русского перевода Библии.26 ноября информагентства распространили сообщение о том, что глава Отдела внешних церковных связей  Московского патриархата митрополит Волоколамский Иларион назвал существующий церковный перевод Библии (известный как „Синодальный“, который вышел в свет в 1876 году) далёким от современного русского языка. По его мнению, это создает дополнительную преграду между человеком и Священным Писанием.Уже 28 ноября лично патриарх Московский и всея Руси Кирилл на закрытии богословской конференции назвал Синодальный перевод „понятным и сейчас“. Он не опроверг информацию о работе над новым переводом, но призвал „глубоко изучить кирилло-мефодиевскую традицию“ с тем чтобы „сохранить разумный баланс между традицией и современной лексикой, современной стилистикой, с тем чтобы не вульгаризировать текст, чтобы сохранить его возвышенную тональность“.Патриарх Кирилл считает необходимым критическое издание славянского текста Библии, в котором были бы сведены существующие версии. Он намекнул на новые возможности, связанные с информационными технологиями, выразив уверенность, что сейчас осуществить такую работу „гораздо проще, чем несколько десятков лет назад“.„Смысловые“ переводы Библии на современный русский язык выходили и до инициативы РПЦ. Так известны «Новый Перевод на Русский Язык» от Международного Библейского Общества (2006), «Библия. Современный перевод» от Всемирного библейского переводческого центра (1999, 2006), «Священное Писание. Перевод нового мира» от Общества Сторожевой Башни („свидетели Иеговы“), на 2015 год запланировано издание перевода от Института перевода Библии в Заокском (церковь адвентистов седьмого дня).', 'Мата в печати стало меньше. Работает новый закон.Уже семь месяцев работает закон о запрете мата в СМИ — и нецензурной брани там стало гораздо меньше. Об этом заявил руководитель Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций РФ Александр Жаров.«На сегодняшний день 36 средств массовой информации в Российской Федерации получили предупреждения за „нецензурщину“. И за семь месяцев правоприменения, можно сказать, мата в СМИ стало гораздо меньше», — цитирует слова Жарова  Продолжение →', "Турецкий премьер вводит в оборот новое слово — „Курдистан“.«Эрдоган сказал „Курдистан“» (Erdoğan 'Kürdistan' dedi) — такими заголовками пестрят турецкие новостные сайты и газеты. В минувшую субботу на встрече с главой Курдской автономии Ирака Масудом Барзани премьер-министр Турецкой Республики Тайип Эрдоган впервые публично воспользовался словом Курдистан, говоря о курдской проблеме.Ранее в официальном дискурсе турецкие власти предпочитали говорить о «региональном руководстве» и «курдской автономии» в Ираке. Словосочетание Иракский Курдистан, по мнению многих комментаторов, знаменуют новый подход Анкары к курдскому вопросу. По крайней мере фактически снят негласный запрет на употребление слова Курдистан в официальном контексте.Встреча Эрдогана и Барзани прошла в Диярбакыре — городе на юго-востоке Турции, который считается культурным центром турецких курдов.Эрдоган считается последовательным сторонником турецко-курдского диалога, так ещё в 2009 году его партия выступила в парламенте с «Курдской инициативой», предполагающей, среди прочего, более широкое использование курдского языка. С 2013/14 года в ряде школ Турции началось преподавание курдского языка в рамках предмета «Живые языки и диалекты».", 'Казахстанский общественный деятель сравнил русский язык с горами и долинами.С феноменом Чуйской долины сравнил бытование русского языка в Казахстане лидер общественного объединения «Алмалы жастары» Талгат Касенов. Отвечая на вопрос «Нужен ли Казахстану русский язык и каким должно быть идеальное соотношение фактического использования русского и казахского языков?» он, в частности, сказал:Можно сравнить русский язык в Казахстане с феноменом Чуйской долины. Известно, что еще в советские времена предпринимались и физические, и биологические, и другие попытки искоренить произрастание дикой конопли. Результатов не было. Соглашусь, что аналогия странноватая, но нечто подобное приходит в голову, когда профессионально задумываешься над вопросом искоренения русского языка в Казахстане.Призвав к широкому обсуждению языковых вопросов на пути к «торжеству абсолютного двуязычия» Касенов сделал ещё одно яркое сравнение: «Русский язык никуда не уйдет и не пропадет. Для любого в Казахстане это неотъемлемость, как горы Алатау или как резко континентальный климат. Каждая апашка [бабушка — lingvomania.info] на базаре может сносно объясниться по-русски».Русский язык широко распространён в Казахстане. Хотя единственным государственным языком этой страны является казахский, согласно части 2 статьи 7 Конституции Республики Казахстан от 1995 года, «в государственных организациях и органах местного самоуправления наравне с казахским языком официально употребляется русский язык». Эта норма была уточнена Конституционным советом в 1997 году: «В государственных организациях и органах местного самоуправления казахский и русский языки употребляются в равной степени, одинаково, независимо от каких-либо обстоятельств».С 2007 году в Казахстане развивается государственный проект «Триединство языков», нацеленный на перспективу широкого употребления казахского, русского и английского языков. Школьники теперь учат английский с первого класса во всех школах, при этом новые нормативы по английскому языку привели к сокращению часов казахского в школах с русским языком преподавания почти в два раза.', 'В Петрозаводске чиновникам напомнили о карельских диалектах.В рамках усилий по популяризации карельского языка активисты общественной организации «Союз карельского народа» провели акцию «Я говорю по-карельски» в различных министерствах и ведомствах Республики Карелия.Акция проводилась в министерстве образования; в министерстве культуры; министерстве по вопросам национальной политики, связям с общественными, религиозными объединениями и средствами массовой информации; в министерстве сельского, рыбного и охотничьего хозяйства, а также в Законодательном Собрании Республики Карелия. Работникам министерств и ведомств, владеющим навыками говорения на карельском языке, был вручен значок «Я говорю по-карельски». Значки были заготовлены трёх типов: с текстом на трёх разных диалектах карельского.Тем чиновникам, кто не говорит по-карельски, был вручен специально разработанный  Продолжение →', 'Продавцы на востоке Финляндии добились повышения зарплаты за общение с русскими.Профсоюз работников сферы услуг PAM добился от суда по трудовым спорам, чтобы тот обязал магазин Seppälä в Лаппеэнранте выплатить продавцам надбавки к зарплате за использование знания иностранного языка в работе. Об этом сообщает Русская служба YLE. По решению суда четыре продавца, работающие в магазине Seppälä в торговом центре Galleria в Лаппеэнранте, имеют право на надбавку к зарплате из-за того, что ежедневно используют английский язык при общении с покупателями. Сумма компенсаций варьируется от нескольких сотен до 2800 евро.Ранее профсоюз выражал недовольство по поводу того, что магазины в Юго-Восточной Финляндии требуют от продавцов знания русского языка, но не хотят платить им за это.Лаппеэнранта расположена у границы Финляндии с Россией, в город приезжает множество российских туристов, в том числе путешествующих транзитом через аэропорт небольшого города.', 'Сертификат о знании украинского языка больше не будет обязательным для поступления в украинские вузы.В ближайшее время Министерство образования Украины, возглавляемое Дмитрием Табачником, утвердит Условия приема в высшие учебные заведения на 2014 год. В документе нет нормы о том, что университеты, имеющие статус исследовательских, должны требовать сертификат о знании государственного языка.Университеты, имеющие статус исследовательских, получают право определять перечень конкурсных предметов независимо от перечня, приведенного для каждой специальности в Условиях приема в вузы. Они могут выбрать его по собственному усмотрению из числа тех, по которым проводится тестирование.Это делает возможным уже в 2014 году ситуацию, когда некоторые вузы Украины не будут требовать сертификат внешнего независимого оценивания (ВНО) по украинскому языку и литературе.До сих пор в конкурсный балл абитуриента засчитывались баллы сертификата ВНО по трем предметам. Два из них выбирали из перечня, приведенного для каждой специальности в Приложении №1 к Условиям приема. А третьим, обязательным для всех специальностей, являлся сертификат ВНО по украинскому языку и литературе.Ещё в 2010 году, вступая в должность министра, Дмитрий Табачник критиковал своего предшественника в том числе за насильственную и агрессивную украинизацию в системе образования и за внедрение системы внешнего тестирования как единственного способа оценки качества знаний.', 'Система бронирования авиабилетов Senturia облегчает доступ к любой точке мира.Трудно переоценить важность языковой среды в деле овладения иностранным языком. Учитывая размеры нашей страны и удалённость ближайшей границы от большинства из нас, цена путешествия долгое время становилась непреодолимой преградой на пути начинающего полиглота.Всё изменилось с развитием интернета и возникновением систем поиска по нескольким перевозчикам сразу. Сейчас, когда есть некоторый выбор таких систем, нам хочется  Продолжение →', 'Лидер крымских татар призывает требовать школы с крымскотатарским языком преподавания.«Около 90 % наших детей вынуждены ходит в русские школы и практически лишены своего конституционного права получать образование на родном языке», — заявил на открывшемся в Симферополе курултае председатель Меджлиса крымскотатарского народа Мустафа Джемилев.Он призвал местные организации крымских татар добиваться перевода на крымскотатарский язык обучения школ, где крымскотатарские дети составляют большинство учащихся.Зачастую у детей нет возможности научиться материнскому языку в семье, потому что родители выросли за пределами крымской автономии, в местах ссылки, — особо подчеркнул Джемилев. Такие неблагоприятные условия могут привести к языковому сдвигу, к необратимому переходу на русский язык.Джемилев назвал усилия по восстановлению и развитию национального образования приоритетными для Меджлиса крымскотатарского народа. Он намекнул на возможность протестных акций в этой связи: «Это законно и справедливо, а если эта справедливость не соблюдается, то правомерны любые ненасильственные протестные акции, которые должны организовываться региональными меджлисами».', 'В начале 2014 года новый водский словарь увидит свет в Эстонии.Словарь будет издан малым тиражом  в январе 2014 года, в первую очередь для оставивших предварительную заявку на получение словаря.Уникальный словарь снабжен, помимо водско-эстонско-русской словарной части, обстоятельным предисловием (на эстонском и русском языках), а также эстонско-водским и русско-водским регистром. В книге  Продолжение →', 'В Уфе в третий раз пройдёт фестиваль языков.Стали известны даты фестиваля языков в Башкортостане — в этом году уже третий международный фестиваль языков в Башкортостане запланирован на 7-8 декабря. Мероприятие пройдёт на базе Уфимского государственного нефтяного технического университета.Фестиваль языков традиционно состоит из 30-45-минутных презентаций языков, на которых можно услышать звучание языка, выучить несколько фраз, познакомиться с интересными фактами истории и структуры данного языка. В Уфе презентации будут 40-минутными. Главной проблемой участника такого фестиваля несомненно является проблема выбора — презентации проходят одновременно, и порой нелегко выбрать одну из нескольких любопытных.Фестивали языков рассчитаны на широкую публику без специальной подготовки в языкознании.Формат фестиваля языков был впервые опробован во французском Туре  Продолжение →', 'Обязательные экзамены по русскому языку для всех трудовых мигрантов планируют внедрить с 2015 года.Сейчас сдавать экзамен на знание русского языка должны иностранцы, претендующие на работу в ЖКХ, торговле и обслуживании. C 2015 года планируется сделать прохождение курсов русского языка обязательным для всех иностранцев при получении разрешения на работу. Как сообщает РИА Новости, соответствующий законопроект сейчас рассматривается в Госдуме.По действующему стандарту, иностранец должен знать минимум 850 русских слов, уметь читать текст, определять тему, содержание и понимать на слух основную информацию из диалогов социально-бытового характера, уметь самостоятельно создавать связные, логичные высказывания.', 'В Лакском районе Дагестана откроют Дом переводов.В селении Чуртах Лакского района Дагестана будет построен Кавказский дом переводов. Целью новой организации станет популяризация литературы на языках народов Кавказа.Презентация проекта Дома переводов состоялась в ходе прошедшей в Махачкале книжной ярмарки «Тарки-Тау 2013».Кавказский дом переводов был зарегистрирован как общественная организация в мае этого года, в нём уже работают на общественных началах четыре сотрудника,  Продолжение →', 'Тренировочный экзамен по английскому языку примут у школьников Москвы в октябре.24 и 25 октября в Москве пройдёт пробное тестирование школьников по новому формату ЕГЭ по английскому языку. Цель экзамена — апробация проведения ЕГЭ по иностранному языку с компонентом в устной форме. Тренировочный экзамен пройдёт в 75 школах столицы. Продолжение →', 'В минувшее воскресенье в Великом Новгороде состоялся фестиваль языков. Мероприятие уже второй год подряд готовят на факультете лингвистики и межкультурной коммуникации Новгородского государственного университета им. Ярослава Мудрого.Фестиваль собрал не только новгородских любителей языков — более 20 человек приехали из Санкт-Петербурга специально для участия в программе, были также гости из Москвы и Брно.Фестиваль языков — просветительское мероприятие о языках и языкознании, рассчитанное на широкую публику. Фестиваль состоит из коротких уроков-презентаций, на которых зрители могут узнать о самых разных языках, включая совсем экзотические. Презентации проходят блоками одновременно в разных аудиториях, что позволяет посетителям всё время выбирать из нескольких предложений наиболее любопытное лично для него.В Новгороде презентации длятся 45 минут, состоялось шесть блоков по пять презентаций в каждом. В этом году, пожалуй, наиболее подробно были представлены славянские языки — участники фестиваля смогли послушать о белорусском, болгарском, старославянском, польском, церковнославянском, чешском и украинском языках.  Продолжение →', 'Курсы чувашского языка работают в представительстве Чувашской Республики в Москве.В субботу 6 октября, в Москве в Полномочном представительстве Чувашской Республики при Президенте Российской Федерации открылись курсы по изучению чувашского языка. Занятия продлятся весь учебный год до июня 2014 года.Курсы в торжественной обстановке открыл полномочный представитель Чувашии при Президенте России Леонид Волков и лично провёл первое занятие. Полпред Чувашии рассказал слушателям про этногенез и историю чувашского народа, затронул особенности национальной культуры, письменности и музыки. Слушателям также интересно было узнать, как в течение своей истории чувашский народ был связан с другими народами,  как оказывал на них влияние и перенимал от них традиции.Полпред Чувашии объяснил, что любовь к языкознанию у него от матери, которая закончила филологический факультет университета и преподавала в сельской школе язык и литературу. Ещё будучи ребенком Леонид Волков читал много книг по языкознанию и лингвистике из материнской библиотеки, — передаёт его слова портал „Чебоксары онлайн“.Бесплатные уроки чувашского будут проходить по субботам, предполагается создание отдельной детской группы  и группы взрослых ненулевого уровня.В российской столице действуют курсы практически всех региональных языков страны. Обыкновенно информацию о них можно получить в представительстве соответствующей республики, нередко занятия происходят в помещениях представительства.', 'Городской совет Болграда единогласно принял решение о признании болгарского языка региональным языком в городе. Это случилось 26 сентября.Расположенный в Одесской области Болград является негласной столицей болгарской диаспоры на юге Украины. Вероятно в ближайшее время советы нескольких болгарских сёл в Бессарабии примут аналогичные решения.Народный депутат Украины Антон Киссе так прокомментировал решение Болградского совета:Речь идет о реализации ранее принятого закона о языковой политике, который предоставляет право представителям тех национальностей, которые составляют больше 10% от населения региона, получить право на официальное признание их родного языка региональным. Депутатский корпус на сессии Болградского горсовета принял единогласное решение по этому вопросу. А предпосылки к этому решению были еще раньше. Болград является негласной столицей Бессарабии и столицей болгар Украины. Очень символично, что именно здесь, впервые в нашей стране, болгарский язык обрел статус регионального. Остается выразить только слова благодарности в адрес поддержавших это начинание и отметить его безусловную важность. ', '29 сентября в Москве состоялся Турнир имени М. В. Ломоносова — ежегодное многопредметное соревнование школьников по математике, математическим играм, физике, астрономии и наукам о Земле, химии, биологии, истории, лингвистике, литературе.Турнир Ломоносова проводится по единой программе одновременно в 70 университетах и школах Москвы и примерно в пятидесяти других регионах России.Хотя в большинстве школ лингвистика не изучается как предмет, лингвистический конкурс Турнира Ломоносова вызывает неизменный интерес у школьников:  Продолжение →', 'Полным провалом закончилась попытка внедрения трёхъязычия в образовательную систему Балеарских островов.Вчера на Балеарах были самые большие демонстрации в истории островов. Более 100 тысяч жителей вышли на улицы четырёх островов (при 1,1 млн населения), выступая против нового образовательного закона регионального правительства, который сокращает количество часов преподавания на каталанском языке. Для обычно полностью мирных островов это очень необычная акция. Ещё более необычным является то, что с начала учебного года, две недели назад, подавляющее большинство преподавателей начали забастовку, и родители не посылают детей в школу. Бастующие учителя получают помощь граждан через фонды, открытые в разных банках.Ситуация такая. Почти 30 лет существует на Балеарах образовательная система, где каталанский является основным языком преподавания. В это время правительства разных партий медленно, но постепенно укрепили роль каталанского языка в образовании. На последних выборах, два года назад, снова победила правая партия, которая чаще всего руководила островами. Она сегодня руководит и Испанией. Эта партия сильно радикализировалась за последнее десятилетие, в том числе и на Балеарах, но в её предвыборной программе не было уведомления об изменении образовательной системы за счёт каталанского языка. Было написано, что будет улучшаться преподавание английского языка, и что все изменения будут согласованы с образовательными коллективами.В предыдущем учебном году правительство пробовало сталкивать родителей с образовательными коллективами. Язык образования в Балеарах выбирают школы (и школами управляют частично родители), но правительство решило, что теперь родители будут выбирать язык образования детей, а школы будут организовать классы на каталанском или на испанском языке по желанию родителей (как именно и за счёт каких средств, не было ясно). В результате, родители решили поверить преподавателям и массово выбрали каталанский язык образования.Тогда за удивительное короткое время балеарский парламент принял новый закон об образовании, согласно которому образование будет на каталанском, испанском и английском языках для всех. Закон является полностью нереалистичным. Не существует  Продолжение →', 'Полсотни гневных перепостов вКонтакте вызвала жалоба рязанской исполнительницы Маргариты Светловой: в заведении, где она обычно выступает по средам, ей запретили петь песни на русском языке.«Администратор „Кофе Бина“ подошла ко мне и сказала: вы сегодня при выступлении играйте и пойте песни только на английском, так как из Москвы приехало начальство. Я принципиально не стала выступать. Я живу в России, мои предки погибли на русской земле для того, чтобы я сейчас могла жить. Кофейня представляет интересы американских инвесторов, либо это дилер кофейни в России, они ставят свои кафе на русской земле, получают деньги от русских людей в рублях, русские музыканты играют и поют для них на английском и на русском, а теперь они говорят, вы, пожалуйста, и на русском не говорите, заткнитесь и пойте только на английском», — пишет возмущённая певица (vk.com/wall21752014_2314).«Американцы, англо-саксонцы, хотят чтобы их рабы говорили на английском и понимали их. Популяризация английского языка, подавление русского языка и непонимание русской культуры ведёт к умиранию русского языка и культуры», — констатирует артистка.Сегодня администрация Coffee Bean извинилась перед Ритой, обвинив в случившемся „только периодический «критинизм» некоторых сотрудников“ (vk.com/wall21752014_2357).', '19 сентября почётный консул Итальянской Республики в Екатеринбурге посетил Институт социальных и политических наук Уральского федерального университета, — сообщает ИТАР-ТАСС. На состоявшейся встрече консула Роберто Д’Агостино с директором института Валерием Михайленко обсуждались развития программ обучения итальянскому языку.В частности, говорили о доступе жителей региона к тестированию на знание итальянского языка. В настоящее время экзамены PLIDA проходят в Екатеринбурге два раза в год.Несмотря на несомненный приоритет английского в глазах современников, итальянский ещё сохраняет высокий престиж, курсы итальянского языка и итальянские отделения в вузах пользуются неизменным спросом. Многие учат итальянский (или хотя бы его основы) для удовольствия, ради колорита. Вводный курс итальянского языка перед поездкой в Италию может сократить время на поиски взаимопонимания во время визита — Италия сохраняет реноме страны, в которой туристам не очень помогает знание английского.', 'В LibreOffice и Mozilla Firefox есть теперь проверка удмуртской орфографии.Поддержка удмуртского языка доступна для пользователей офисного пакета LibreOffice с лета 2013 года. Удмуртский включён в список языков, начиная с релиза LibreOffice 4.1. Для включения проверки удмуртской орфографии необходимо скачать отдельный файл и установить его после установки офисного пакета.Модуль проверки орфографии на основе  Продолжение →', 'В школах Турции с этого учебного года начинают преподавать абхазский, курдский, лазский и черкесский языки.По решению Министерства образования Турции лазский язык будет предметом по выбору в средних школах. Об этом пишет турецкое издание Hurriet Daily News.Распространённый на черноморском побережье страны лазский язык будет предложен в рамках курса «Живые языки и диалекты». Курс также включает курдский, черкесский (адыгский) и абхазский языки.У учащихся пятых классов будет возможность выбрать один из предложенных языков и изучать его в течение последующих четырех лет. Разумеется, речь идёт только о школах в регионах, где эти языки имеют распространение и где можно обеспечить факультатив преподавателем.Пока не сообщается, смогут ли школьники в рамках этого курса изучать другие распространённые в Турции языки — азербайджанский, армянский, осетинский и другие. Конституция Турецкой Республики содержит прямой запрет на преподавание любых языков кроме турецкого в качестве родного языка учащихся.', 'Бывший высокопоставленный сотрудник министерства образования КНР Ван Сюймин выступил с призывом сократить преподавание английского языка младшим школьникам в пользу более глубокого изучения китайской традиционной культуры.В своём микроблоге глава государственного издательства „Язык и культура“ Ван Сюймин заявил, что Китаю следует отказаться от преподавания английского языка в начальной школе и запретить коммерческие курсы английского для детей. Взамен необходимо больше внимания уделять госюэ (国学) — изучению китайской традиционной культуры, — считает Ван Сюймин, более десяти лет работавший пресс-секретарём министерства образования КНР.  Продолжение →', 'В Белоруссии заменяют русские надписи белорусскими, в Крыму ставят новые русские указатели.В Белоруссии продолжается «дерусификация» — переименование объектов с русского языка на белорусский. В дальнейшем указатели также будут продублированы латинскими буквами.Такое решение повторно по итогам состоявшегося 5 сентября заседания приняла топонимическая комиссия при Совете министров республики. С 2011 по 2013 год уже переименовано 29 географических объектов Белоруссии, 13 получили наименования с учетом новых требований, сообщает Regnum. Планируется, что перевод всех объектов с русского на белорусский произойдет до конца этого года, а на работу по замене всех указателей и вывесок потребуется несколько лет.Комментируя решение, председатель Госкомимущества Белоруссии, он же — председатель топонимической комиссии при Совмине Георгий Кузнецов пояснил, что в таком важном вопросе нельзя ориентироваться на туристов, «в обратном случае нам придется поломать всё, что мы завоевали». По его словам, «сегодня много российских гостей, завтра будет много китайских. И что, мы будем для каждой нации переводить наши названия?» Обратный процесс происходит на юге Украины. К курортному сезону 2014 года в Крыму будет установлено около полутора тысяч новых информационных указателей на русском и английском языках. Знаки, в частности, появятся в Бахчисарае, Керчи, Алуште, Судаке, Евпатории, Симферополе и Севастополе.Их установка планируется в рамках проекта Евросоюза «Диверсификация и поддержка туристического сектора Крыма», сообщает Lenta.ru. Ряд представителей общественных организаций уже выразили свое возмущение тем фактом, что знаки не содержат текста по-украински. В свою очередь, министр курортов и туризма Крыма Александр Лиев заявил, что содержание указателей еще будет дорабатываться.', 'В 2017 году придёт очередь Мальты председательствовать в Евросоюзе. Переводчиков набирают уже сейчас.Близится очередь полугодового председательства Мальты в Совете Евросоюза. В этой связи объявлен дополнительный набор переводчиков со знанием мальтийского языка для работы в европейских структурах. Продолжение →', 'Первоклашки Узбекистана учат английский язык.Узбекистан не отстаёт от Казахстана в деле поддержки английского языка. В соответствии с постановлением президента страны «О мерах по дальнейшему совершенствованию системы изучения иностранных языков» начиная с 2013/2014 учебного года иностранные языки изучают с первого класса общеобразовательных школ. Как нередко бывает, под „иностранными языками“ здесь нужно понимать английский: на полмиллиона выпущенных для первоклассников учебников английского приходится всего 18757 учебников немецкого языка и 12971 – французского.С нового учебного года  Продолжение →', 'На прошедших 8 сентября выборах в ряде регионов России использовались многоязычные бюллетени.Для голосования на выборах в Башкортостане используются избирательные бюллетени на трёх языках: русском, башкирском и татарском. Только два российских региона — Республика Башкортостан и Республика Марий Эл, изготавливают избирательные бюллетени на трёх языках (в Марий Эл это русский язык, языки горных и луговых мари).Количество бюллетеней на татарском и башкирском языках определяется окружными избирательными комиссиями. В Башкортостане на парламентских выборах основная часть бюллетеней (80 %), а 370 тысяч 200 бланков — на русском и башкирском и 237 тысяч 600 — на русском и татарском языках. При этом избирательные бюллетени на башкирском и татарском языках содержат тексты и на русском языке. Всего отпечатано 6 млн 14 тысяч бланков: три миллиона семь тысяч по единому округу и столько же — по одномандатным округам.', 'В Казахстане сокращают преподавание казахского языка.В школах Казахстана с русским языком обучения значительно сократили часы преподавания казахского языка. В 2012-13 учебном году в средних и старших классах казахскому языку было отведено пять часов в неделю, с началом нового учебного года — три часа. Об этом сообщает газета «Уральская неделя».Сокращение преподавание казахского языка связано с усилением преподавания английского в рамках провозглашённого курса на англо-русско-казахское трёхъязычие. С трёхъязычием, возможно, связана и перспектива латинизации казахского письма — в декабре 2012 года президент Нурсултан Назарбаев заявил, что казахский язык к 2025 году будет переведен на латинскую графику. Он высказался в том духе, что перевод казахского алфавита на латинскую основу позволит превратить казахский язык в язык современной информации.В рамках новой образовательной политики казахстанские школьники теперь учат английский язык с первого класса во всех школах страны.  Продолжение →', 'Петербуржцев приглашают на нешкольный урок русского языка в День знаний.В День знаний, 1 сентября, в Санкт-Петербурге пройдёт открытый урок современного русского языка. Все желающие взрослые люди смогут проверить свои знания и получить новые — те, которых сегодня им чаще всего не хватает.Жизнь современного человека практически не обходится без текстов. Это деловые документы, письма коллегам, тексты для сайтов, посты в социальных сетях, сообщения... Тексты, тексты, тексты.При этом школьных правил и опыта написания сочинений по литературе взрослым людям часто оказывается мало; в программы вузов, кроме гуманитарных, русский язык обычно не входит, а справочники не всегда могут дать нужную информацию быстро и в доступной форме.Именно поэтому в Санкт-Петербурге появился Центр грамотности — многофункциональный центр родного русского языка, где каждый взрослый человек может усовершенствовать свою письменную речь в профессиональных и личных целях.В День знаний, 1 сентября, Центр грамотности проводит открытый урок по современному русскому языку. На нём будет именно то, что сегодня чаще всего волнует взрослых пишущих  Продолжение →', 'Разработчики в новосибирском Академгородке создали мобильный сурдопереводчик.Новосибирские разработчики из компании «Сурдофон» написали первое в мире приложение для смартфонов, которое переводит речь на жестовом языке.Программа, созданная разработчиками в бизнес-инкубаторе Технопарка новосибирского Академгородка, переводит русскую речь на русском жестовом языке поэтапно: сначала преобразует речь в письменный текст, после чего текст переводится на язык жестов и воспроизводится на экране анимированным человечком.Над созданием программы работали программисты, переводчики жестового языка, педагоги по работе со слабослышащими людьми, а также потенциальные пользователи. Софт уже тестируется в НГТУ на факультете социальной реабилитации.«Мне до сих пор удивительно, почему никто до нас не создал такой продукт. Потребность в нём колоссальная. Здоровые люди записывают буквами, а для людей с врождённой глухотой буквы — это абстрактный набор чёрных значков. Для них родной способ общения — жестовый язык», — рассказал корреспонденту Сиб.фм представитель «Сурдофона».По словам разработчиков, это программное обеспечение является единственным в мире мобильным переводчиком русской речи на жестовый язык. Выпустить мобильное приложение для смартфонов обещают уже в декабре 2013 года.', 'На сайте «Лингвистика для школьников» (LingLing.ru) стартовал заочный конкурс по решению лингвистических задач.Правила конкурса просты: 5-го, 15-го и 25-го числа каждого месяца на сайте публикуется новая лингвистическая задача. В течение шести дней вы можете сдавать свои ответы. Те, кто успешно решит три задачи подряд, получат призы! Присоединиться к конкурсу можно в любой момент.Первая задача конкурса  Продолжение →', 'Активисты в республиках РФ уже покупают туры в Казань, чтобы посмотреть на передовой пример этой республики в деле сохранения всех распространённых на её территории языков.О необходимости поддержки языков всех народов России, проживающих в Татарстане, заявил президент республики Рустам Минниханов на совещании работников образования. Речь идёт, прежде всего, о чувашском, марийском, мордовских (мокшанском и эрзянском), удмуртском языках. Поддержка этих языков может включать подготовку соответствующих специалистов.«Мы должны на примере Татарстана показать, как надо относиться к национальным языкам, не только русскому, но и другим. Это же целые народы, культуры, мы все потеряем, если потеряется язык», — отметил он.Школьники в Татарстане с нового учебного года смогут дополнительно по желанию изучать русский и татарский языки, заявил президент республики Рустам Минниханов. Согласно новому республиканскому закону «Об образовании», принятому парламентом Татарстана в июне 2013 года, оба государственных языка республики — русский и татарский — изучаются в равных объёмах.«Пока ребенок в детском саду, в школе, он должен учить все языки, какие может. Это его конкурентоспособность. Дано поручение правительству: если у родителей есть какие-то сомнения по поводу нехватки татарского, русского языка, дополнительно мы предоставим по желанию родителей столько часов, сколько надо», — сказал Минниханов на республиканском совещании работников образования.По сообщению РИА Новости', 'Чехия признала белорусов и вьетнамцев официальными этническими меньшинствами.Особый статус этнического меньшинства получили белорусы и вьетнамцы, — об этом сообщают чешские средства массовой информации. В Чехии проживает 65 тысяч вьетнамцев и около пяти тысяч белорусов. Новый статус позволит этим группам развивать культуру и сохранять язык — в частности, они получат право получать на родном языке образование.Для получения статуса официального меньшинства этническая группа должна отвечать двум критериям: достаточно давно быть представленной в Чехии и иметь достаточно большую численность. В случае с вьетнамцами оказалось, что с конца XX века — достаточно давно, а в случае с белорусами выяснилось, что пять тысяч — достаточно много.Всего статусом официального этнического меньшинства в Чехии обладает на сегодня 14 этнических групп: белорусы, болгары, венгры, вьетнамцы, греки, немцы, поляки, русины, русские, сербы, словаки, украинцы, хорваты и цыгане.', "Работая с детьми австралийской народности вальбири, исследователи описали ранее не известный науке язык.Упоминаемый под рабочим названием Light Warlpiri (лайт-вальбири) язык отличается от довольно хорошо описанного вальбири, в частности, особой глагольной парадигмой «небудущего времени», развившейся в результате переосмысления говорящими английской формы „I'm“.Исследуя, как дети в труднодоступной деревне Лайаману усваивали языки, Кармел О’Шеннеси из университета Мичигана обнаружила, что  Продолжение →", 'Всемирный атлас языковых структур (WALS) содержит типологическую оценку 2\xa0676 различных языков мира. Эта постоянно пополняемая база данных служит подспорьем в типологических исследованиях современных лингвистов.Исследователи из компании Idibon обработали информацию WALS с целью выявить наиболее необычные языки на Земле с точки зрения частотности языковых характеристик. В исследуемых языках оценивалась сравнительная частотность 21 характеристики, среди них порядок слов, разновидности звуков, способы образования отрицания и многое другое. Это позволило найти языки, сочетающие в себе наибольшее число относительно редких характеристик — то есть самые необычные языки планеты.Каждый язык оценивался с точки зрения того, насколько часто свойственные ему языковые характеристики встречаются в других языках. Самыми «необычными» признавались языки, наибольшее число характеристик которых встречается в других языках наиболее редко. Например, для английского языка характерен порядок слов «подлежащее-сказуемое-дополнение» (SVO), который также встречается в 35,5% других исследуемых языков; стало быть, в этом отношении английский язык не может претендовать на необычность в мировом масштабе. А в таких языках, как валлийский, гавайский или язык африканского племени маджанг (юго-западная Эфиопия),\xa0при дефолтном порядке слов на первом месте в предложении стоит не подлежащее, а глагол-сказуемое. Это уже гораздо более редкая черта для языков мира — ею обладают лишь 8,7% исследованных языков; стало быть, в этом отношении данные языки действительно претендуют на то, чтобы называться «необычными». К слову, удивительно большой процент языков мира (41%) использует порядок слов «подлежащее-дополнение-сказуемое»; самыми известными примерами таких языков являются турецкий и японский.В итоге в Idibon составили следующую карту 25 самых необычных языков планеты:В Северной Америке это коренные языки чалкатонго-микстек, чокто, меса-гранде-диегеньо, кутенаи и зок; в Южной Америке — паумари, трумаи; в Австралии и Океании — питджантджантжара и лавукалеве; в Африке — харар-оромо, иракв, конго, мумуе, ю-хоан и хоехое; в Азии — ненецкий, восточные диалекты армянского, абхазский, ладахский и мандаринский литературный китайский (путунхуа); в Европе — немецкий, голландский нидерландский, норвежский, чешский и испанский.В качестве ещё одного примера межъязыковой грамматической статистики приводится способ постановки общего вопроса («Я говорю по-английски» — «Ты говоришь по-английски?»). По результатам исследования,  Продолжение →', 'Парламент Литвы сохранил действующий запрет на использование латиницы, не входящей в литовский алфавит.При выборе названий юридических лиц граждане должны пользоваться только тем набором символов, который представлен литовским алфавитом. На этом настаивает большинство депутатов литовского сейма.Народные избранники отклонили во вторник поправки к Гражданскому кодексу, которые предполагали возможность использования в названиях латинских букв, не используемых в литовском письме. В предлагаемом тексте: «Название юридического лица должно быть сформировано на основе языковых норм литовского языка, за исключением случаев, когда в названии используются диалектные слова или слова иностранных языков, состоящие из латиницы». Иными словами, названия могли бы быть английскими или, скажем, польскими словами.Проект поправок отправлен на доработку. Комментаторы объясняют такую политику необходимостью защиты литовского языка. При этом ограничение касается только названий юридических лиц, торговые знаки могут содержать нелитовские символы уже сейчас.Студенты пишут отзывы об институтах с предельной степенью откровенности. Независимый рубрикатор информации об учебных заведениях: общая информация, фотографии, учебные подразделения.', 'Стал известен список 25 самых популярных блогов о языках и полиглоссии (по версии словарного портала bab.la).Приятно, что с каждым новым годом в этом списке всё больше разнообразия. В этом году победил блог о корейском (www.talktomeinkorean.com/category/blog/), а на третьем месте — испанский блог о немецком (www.aprenderalemao.com).Второе место занял блог ирландского полиглота и путешественника Бенни Льюиса (www.fluentin3months.com), победитель прошлого года. Бенни интересен читателю, среди прочего, тем, что до 21 года он не знал других языков кроме английского. Его блог о том, как человек без специального образования и очевидного таланта к языкам может быстро и легко овладеть новым для себя языком (или даже несколькими).', 'Со смертью последнего носителя можно считать ливский язык мёртвым.В возрасте 103 лет в Канаде 3 июня скончалась Гризельда Кристиня, последний носитель ливского языка в мире. Хотя ливским языком занимаются десятки энтузиастов в Латвии и за рубежом, Гризельда была последним „природным“ носителем — ливский был её вторым родным языком (наряду с латышским).Гризельда Кристиня перебралась в Канаду в 1944 году вместе с мужем. Она помогала исследователям записывать ливские тексты, уточнять грамматику, участвовала в составлении учебника «Līvõ kēļ» (Ливский язык).Ливский принадлежит к прибалтийско-финской подгруппе финно-угорских языков, имел распространение в приморских районах Латвии.', 'Правительственные филологи Турции не остались в стороне от охвативших страну протестов. Они переопределили прямо в словарях резкие слова премьер-министра Эрдогана, чтобы смягчить реакцию общества на них.Общественная организация при правительстве Турции „Тюрк диль куруму“ (Турецкое лингвистическое общество) внесло поправки в словари турецкого языка. Этим общество занимается регулярно с момента основания в 1932 году — предлагает к употреблению неологизмы и уточняет значения уже используемых слов, проводит активную политику языкового строительства.На этот раз поправка Турецкого лингвистического общества имела явно конъюнктурный характер.В турецком слово çapulcu [чапулджу́] — а так назвал Эрдоган протестующих — значит „грабитель, мародёр“. Чтобы смягчить слова премьера, организация незамедлительно  Продолжение →', 'Дважды показанный 24 мая, в День славянской письменности и культуры, документальный фильм «Код Кирилла» оскорбил известного московского лингвиста.По каналам «Россия-1» и «Россия-2» 24 мая показали передачу «Код Кирилла» — о кириллическом письме. Приглашённый на съёмки выдающийся специалист по истории языкознания Владимир Михайлович Алпатов дал для проекта обширный комментарий о проектах латинизации русского языка, существовавших в 1920-х годах. Попавшими в конечный телепродукт цитатами из своего комментария учёный остался крайне недоволен.Владимир Михайлович описывает эту ситуацию в статье на страницах газеты «Советская Россия»:Компания пригласила меня и еще ряд специалистов – лингвистов и историков – на запись для программы, посвященной Дню славянской письменности и культуры. Безусловно, этот праздник должен быть отмечен на телевидении, поэтому я согласился на участие. Меня попросили рассказать о проекте перевода русского языка на латинскую письменность, который выдвигался в 1930 г., но не был осуществлен. Я говорил более десяти минут и конечно понимал, что мою речь сократят. Но то, что появилось на экране, превзошло любые ожидания. От выступления остались три фразы, выдернутые из контекста и вставленные в разные места передачи. В том числе из основной части выступления, непосредственно посвященной истории проекта, осталась одна фраза о том, что, по воспоминаниям А.В. Луначарского, В.И. Ленин как-то в первые годы после революции говорил, что нужно бы перевести русский язык на латинский алфавит, но не сейчас, а «в более спокойное время, когда мы окрепнем». Аналогичным образом были препарированы и другие выступления специалистов. Большую часть передачи звучал закадровый текст ведущего, суть которого сводилась к тому, что существует некий «код Кирилла», связанный с кириллической письменностью, составляющий суть России как «третьего Рима» и вызывающий ненависть «псов-рыцарей» (показывали соответствующие кадры из фильма «Александр Невский»), папства и прочей иностранной нечисти. В этот ряд были поставлены и большевики, желавшие уничтожить русскую цивилизацию, в том числе кириллицу.Алпатов в своей статье называет советский проект перевода русского языка на латиницу «инициативой группы энтузиастов», в которой нельзя винить строй в целом. Самой известной публичной фигурой того времени, поддержавшей латинизацию, был нарком просвещения А.В. Луначарский.Статья в «Советской России» содержит интересный обзор темы. Ещё подробнее, в характерной для автора увлекательной форме, история советской языковой политики (в том числе в сфере разработки алфавитов) изложена в книге В. М. Алпатова «150 языков и политика: 1917—1997. Социолингвистические проблемы СССР и постсоветского пространства».', 'Я русский бы выучил только за то,Чтоб гнать по России с мигалкойНаш новый соотечественник Жерар Ксавье Марсель Депардьё (именно так звучит его полное имя) встав на учёт в налоговой службе Республики Мордовия и получив прописку в мордовской столице городе Саранске, публично заявил о том, что собирается выучить русский язык.Причины две: во-первых, многие российские актёры уже который месяц просят франко-россиянина начать изучать язык великого Пушкина, дабы преодолеть языковой барьер в общении с ними, а во-вторых, Депардьё рассказал, что во время своих путешествий по миру он часто встречает русских, общению с которыми препятствует элементарное незнание русского языка. Информация о том, кто же будет наставником французского актёра в покорении вершин одного из сложнейших языков мира, озвучена не была.Заявление сделано во время пресс-конференции, проходившей в связи с началом съёмок остросюжетного российского фильма «Бирюза». Съёмки проходят в Грозном, а Депардьё, как легко догадаться, играет в этом фильме главную роль.А накануне пресс-конференции бдительные жители Саранска обратили внимание на то, что Депардьё разъезжает по их городу на машине с мигалкой. Один из блогеров в связи с этим направил в адрес президента РФ обращение, в котором выразил просьбу многих россиян разобраться в ситуации, отнюдь не красящую знаменитого французского актёра, и без того дискредитировавшего свою репутацию.Александр Богданов по материалам Susanin.pro', 'В воскресенье целый день — с 10:40 до 18:40 — будет проходить лингвистическое пиршество, VII Петербургский фестиваль языков. В рамках фестиваля состоится более 60 событий, включая популярные уроки-презентации следующих языков: адыгейский, баскский, башкирский, белорусский, болгарский, венгерский, гатчинский финский, греческий, диалекты немецкого языка, древнегреческий, древнеперсидский, идиш, индонезийский, исландский, испанский, каталанский, латышский, литовский, люксембургский, мальтийский, немецкий, оровари, осетинский, польский, португальский, сербский, старославянский, турецкий, украинский, фарси, финский, французский, церковнославянский, чешский, чувашский, шведский, эсперанто, японский.Мероприятие проводит Российский союз эсперантистов (РоСэ) совместно со Студенческим клубом Национального исследовательского университета информационных технологий, механики и оптики (НИУ ИТМО). Подробности — на сайте фестиваля.', 'В Ватикане перестали использовать английский язык. Европейские СМИ пишут о невиданной за последние десятилетия ситуации: новый Папа Римский Франциск говорит только по-итальянски. Этот факт стал достоянием общественности после того, как на встрече с генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном понтифик воспользовался услугами переводчика. А на католическую Пасху он не стал согласно традиции, установленной Иоанном Павлом II, поздравлять верующих на 65 языках мира.Казалось, что владение несколькими иностранными языками давно стало непременным условием восшествия на Папский престол. Эту высокую планку установил Иоанн Павел II: он изучал 12 языков, из них восемь знал в совершенстве. Бенедикт XVI свободно разговаривал на семи языках, особенно хорошо он знал французский.Какими иностранными языками владеет Франциск?  Продолжение →', 'Google требует от Шведского языкового совета явного упоминания своей торговой марки Google в определении слова „ogooglebar“ („негуглабельный, негуглимый; не находимый в интернете при помощи поисковой системы“). Совет предпочёл не связываться с проблемным словом и удалил его из списка регистрируемых новых слов.Обсуждение этого случая однако переросло рамки переписки между двумя организациями. Глава Шведского языкового совета Анн Седерберг высказалась довольно резко на эту тему: „Гугл не владеет языком. Значения слов в языке определяем мы, говорящие на нём, а не транснациональные корпорации“.Больше на тему: Sweden Raises White Flag on ‘Ungoogleable’', 'В Грузии продолжается обсуждение придания армянскому языку особого статуса в крае Самцхе-Джавахети (Джавахк по-армянски) на юге страны, где проживает значительное число армян.Исполнительный директор Национальной ассоциации местных самоуправлений Грузии Давид Мелуа заявил, что Европейская хартия региональных языков создана для региональных языков и её задачей является защита языков автохтонных наций.«В эту хартию Ахалкалаки [столица края Самцхе-Джавахети] не умещается, — приводит слова Давида Мелуа сайт Apnsy.ge. — Если хотим всё же уместить, армяне Ахалкалаки и Джавахети не должны самоидентифицировать себя в качестве армянского этноса и должны сказать, что имеем новый этнос — джавах. В любом другом случае это будет свободной интерпретацией принципов Хартии».По его словам, Хартия коснётся муниципалитетов Ниноцминда и Ахалкалаки в том случае, если проживающие там армяне будут признаны отдельным этносом с особым диалектом армянского языка.Европейская хартия региональных языков принята в Страсбурге 5 ноября 1992 года. Призванная защитить права языковых меньшинств, хартия однако не распространяется на диалекты государственного языка и на языки, имеющие государственный статус в других странах. Грузия взяла на себя обязательство подписать и ратифицировать Хартию в течение года после вступления в Совет Европы (1999), однако до настоящего времени хартия не подписана и не ратифицирована. Некоторые региональные языки (мегрельский, лазский, сванский) традиционно не признаются в Грузии языками, а считаются диалектами грузинского, что лишает их права на защиту в рамках хартии.', '31 марта в Минске состоится фестиваль языков. Событие принимает филологический факультет БГУ.Фестиваль языков — это уникальное для Минска мероприятие. За один день гостям Фестиваля будут представлены презентации более чем трёх десятков языков мира — древних и современных, редких и популярных, а также несколько интересных научно-популярных лингвистических лекций. Начнётся Фестиваль в 11:00 и продлится весь день — до 19:20. Если вы интересуетесь каким-то конкретным языком, несколькими языками или просто хотите увлекательно и с пользой провести время — это прекрасная возможность!Основу Фестиваля составляют презентации языков. Презентация каждого языка — это увлекательная 40-минутная мини-лекция, во время которой её ведущий — специалист по языку — поделится со слушателями самыми интересными фактами об этом языке.Презентации языков распределены по параллелям: в каждой параллели одновременно проходит шесть презентаций в разных аудиториях, так что у посетителей всегда есть возможность выбрать, на представление какого языка пойти. Выбор нелёгкий, но чтобы выбирать было проще, во время открытия фестиваля презентаторы кратко анонсируют все предстоящие лекции. А на закрытии Фестиваля гостей ждёт мультиязыковой концерт.Презентаторы Минского фестиваля языков — студенты, аспиранты и преподаватели  Продолжение →', '6 апреля в 173 городах России и зарубежья пройдёт „Тотальный диктант“ — массовая акция, призванная вернуть моду на грамотность. Тексты для русского тотального диктанта пишут известные писатели — в этом году этой чести удостоилась романист Дина Рубина.Одновременно с общероссийской акцией в Ижевске пройдет Тотальный диктант на удмуртском языке.Как рассказал информагентству «Сусанин» один из организаторов проверки знаний на национальном языке Павел Поздеев, в этом году диктант будет проходить дважды: сначала текст, автором которого в этом году стал народный писатель Удмуртии Вячеслав Ар-Серги, прочитают для желающих написать его «очно». Акция пройдет в аудитории Удмуртского государственного университета. А вечером Тотальный диктант на удмуртском пройдет в прямом эфире радио «Моя Удмуртия».«Проверкой будут заниматься студенты факультета удмуртской филологии под руководством своих преподавателей. Этот пункт пока остается нашим слабым звеном – в прошлом году на проверку ушел почти месяц»,\xa0— отметил Поздеев. При этом он подчеркнул, что сложным был сам текст, автором которого стал постмодернист Сергей Матвеев. «Было очень много авторской пунктуации. Вячеслав Ар-Серги учел уроки прошлого года и представил более традиционный текст»,\xa0— рассказал организатор акции.Павел Поздеев посетовал, что несмотря на простоту проведения, другие представители финно-угорских народов акцию не поддержали. «Мы – единственный малый народ, который проводит Тотальный диктант на родном языке»,\xa0— отметил ижевский продюсер.Подробности удмуртского тотального диктанта публикуются в его представительстве вКонтакте — vk.com/udmurtdiktant', 'США, Великобритания и другие страны-участницы операции „Несокрушимая свобода“ собираются оставить своих переводчиков на месте, в Афганистане. Завершение операции несёт переводчикам НАТО неминуемую смерть.Афганская пресса с возмущением приводит слова нескольких переводчиков, которые опасаются за свою жизнь и жизнь близких после ухода основной части сил НАТО. Продолжение →', 'Интервью с доктором наук, профессором Силезского университета (г. Катови́це, Польша) Йолантой Тамбор, уполномоченным главы Силезского воеводства по делам национальных и этнических меньшинств.«Godom по-силезски»', 'В Государственной Думе депутаты от ЛДПР выступили с законопроектом, направленным на защиту русского языка от чрезмерного числа новых заимствований. Народные избранники предлагают штрафовать государственных служащих и средства массовой информации за необоснованное использование новозаимствованной лексики.«Предложенный недавно законопроект говорит о том, что его инициаторы потеряли связь с реальной жизнью. Язык живёт и без них. И если иностранное слово даёт чему-либо точное и конкретное определение, то почему же его нельзя произносить?» — прокомментировал ситуацию Александр Друзь, магистр игры «Что? Где? Когда?»Блогер Николай Камнев отозвался об инициативе ещё резче: «Идею ограничить употребление иностранных слов чиновниками и журналистами иначе чем популистской просто не назовёшь. Я считаю, что на такие законодательные инициативы просто не стоит обращать внимания. И не стоит кормить людей, которые выдвигают подобные идеи».Цитаты по тексту «Петербургского дневника» за 1 марта', 'В Хакасии увеличилось количество образовательных учреждений, в которых изучается национальный язык. Хакасский изучают в 121 школе. Изучение этого языка также организовано в 34 дошкольных учреждениях и в шести учреждениях начального и среднего профессионального образования региона.Работа по сохранению языка ведется уже не один год. Хакасский язык, согласно федеральному и республиканскому законодательству, наряду с русским является государственным языком Республики Хакасия. С этим связана, например, законодательная инициатива по использованию хакасского языка в топонимике (в указателях на въезде в населённые пункты, в частности).Как пояснила министр национальной и территориальной политики Надежда Балахчина, терминологическая комиссия при региональном министерстве образования и науки  провела длительную и кропотливую работу в архивах и с населением. Это позволит не просто перевести объекты на хакасский язык, а использовать традиционные, старинные, исторически сложившиеся названия.Развитие хакасского этноса и хакасского языка является одним из приоритетных направлений работы правительства республики. В следующем году стартует программа поддержки малых сёл, многие из которых являются местами компактного проживания представителей коренного этноса.По материалам «ФедералПресс»', 'Премьер-министр Грузии Бидзина Иванишвили пообещал мегрелам признание их языка.Вчера в город Зугдиди (регион Мегрелия) приехала делегация партии «Грузинская мечта» во главе с премьер-министром страны Бидзиной Иванишвили. В своём выступлении премьер затронул такие темы как безработица в регионе, он также говорил о нормализации отношений между Россией и Грузией. А в конце своего выступления Иванишвили сказал, что в регионе во всех школах должны изучать родной язык мегрел — то есть мегрельский. Об этом сообщает портал smo.ge.Условием преподавание премьер-министр назвал добровольность занятий: «Если родители, считают что родной мегрельский ребенку нужен обязательно, тем более если он мегрел, почему государство должно отказывать в этом? Непонятно!»На мегрельском языке говорит до 650 тысяч человек на северо-западе Грузии и в Абхазии. На заре советской власти на мегрельском выходила своя периодика, однако в 1938 году развитие литературной формы языка было приостановлено, письменным языком мегрелов долгое время был практически исключительно грузинский язык. В последние годы наблюдается возрождение интереса к литературному использованию мегрельского, открылся раздел Википедии на этом языке, издаётся газета.', 'С этого года русский жестовый язык (РЖЯ) получил новый статус, из которого, в частности, следует обязательное наличие переводчиков в социальных учреждениях.О непростом пути к признанию русского жестового языка равноправным с русским языком слышащих рассказывает на сайте Всероссийского общества глухих его глава Валерий Рухледев.Омское телевидение рассказывает, как в регионе идёт подготовка необходимых специалистов:', '2 февраля около 20\xa0тысяч демонстрантов вышло на улицы хорватского города Вуковар в знак протеста против решения властей ввести кириллическое письмо в официальное употребление наряду с латиницей.Решение местных чиновников связано с тем, что в Вуковаре по сей день проживают сербы, настаивающие на разрешении использовать кириллицу во всех сферах своей повседневной жизни. Согласно конституции Республики Хорватия национальные меньшинства имеют право использовать свой родной язык в качестве официального в тех регионах, в которых они составляют более 1/3 населения.Новый закон о двух официальных алфавитах предусматривает прежде всего введение дублирующих друг друга надписей на кириллице и латинице в тех населённых пунктах, где сербы составляют не менее одной трети населения (как в случае с Вуковаром).Протест организован ветеранами гражданской войны за независимость Хорватии (1991—1995). Демонстранты, приехавшие в Вуковар со всех концов Хорватии, требуют моратория сроком на 50 лет на введение кириллицы как второго официального письма на территории Вуковара и других населённых пунктов, попадающих под новый закон.В социалистической Югославии для единого тогда сербохорватского языка латиница и кириллица имели равные права. После распада Югославии равноправное использование обоих алфавитов осталось только в Сербии, Черногории и Республике Сербской (Босния и Герцеговина). В Хорватии единственным официально разрешённым письмом стала латиница.Во время гражданской войны за независимость Хорватии в течение нескольких месяцев было убито около 1600 жителей Вуковара, 1100 из которых были мирными жителями, а более 20\xa0000 хорватов было изгнано из родного города. Сербские бомбардировки буквально сравняли Вуковар с землёй, после чего он навсегда остался в памяти хорватов как город героев. И протест в отношении официального употребления кириллицы направлен прежде всего против действия нового закона именно на территории Вуковара.По хорватским и болгарским источникам подготовил Александр ДзерановХорваты выступают против использования кириллицы в Вуковаре. Перевод надписи: „Мы защищали Vukovar, а не Вуковар“.', 'Иерусалимский университет на днях официально разрешил защищать диссертации не только на иврите, но и на английском языке. Это решение вызвало бурное обсуждение в Израиле и даже за рубежом.Решение Иерусалимского университета осуждают в Академии языка иврит (государственное учреждение в Израиле, занимающееся изучением иврита, а также нормотворчеством в области языка иврит).  Продолжение →', 'Увлекательная программа по изучению корейского языка предложена приморцам, желающим познать глубже культуру Кореи. Fun Korean Lesson Trip\xa0— это уникальный шанс познакомиться с традициями страны, обрести корейских друзей, пожить в корейской семье, а также получить несколько уроков корейского языка, сообщает РИА PrimaMedia.Невероятная популярность певца PSY, композиция которого «Каннамский стиль» (Gannam style) набрала рекордное число просмотров в YouTube, позволяет говорить о «синдроме PSY», охватившем весь мир. «Не будет преувеличением сказать, что наступила так называемая эпоха Корейской волны», — считают в PrimaMedia.В связи с этим Национальная Организация Туризма Кореи (НОТК) совместно с Институтом международного образования университета Кёнхи организовала образовательную программу Fun Korean Lesson Trip, которая подразумевает краткий курс изучения корейского языка в доступной игровой форме, а также ознакомление с культурой страны. Эта программа – прекрасный шанс для тех поклонников Корейской волны, кто не может в течение долгого времени жить в Корее, но хотел бы посетить её и познакомиться с языком и культурой Страны утренней свежести.Ранее в этом месяце лидер ЛДПР Владимир Жириновский предложил сделать корейский вторым государственным языком Российской Федерации. Это предложение он сделал на встрече с послом КНДР, — сообщала „Комсомольская правда“. Речь, возможно, идёт всё же об оговорке — в других источниках писали, что неизменный кандидат в президенты предложил русский вторым языком Северной Кореи (наряду со вступлением в Таможенный Союз).', 'Швейцарские зоологи выяснили, что звуковая знаковая система полосатых мангустов делится на „слоги“, причём сочетания звуков несут конкретную информацию.Полосатые африканские мангусты Mungos mungo живут группами (колониями) со сложной иерархией и много общаются. До сих пор считалось, что их „речь“ содержит всего около десятка сигналов, однако более подробный анализ показал, что сигналы, по-видимому, гораздо сложнее, причём они устроены подобно языку человека. Так в отдельном коротком сообщении („писке“) вычленяется начальная часть, уникальная для каждой особи, и содержательная. Мангусты как бы идентифицируют себя перед сообщением, что-то вроде: „Я, мангуст Вася, предупреждаю об опасности сверху“.Исследование мангустов продолжается, причём уже сейчас в нём есть своё „сравнительное языкознание“ — зоологи сравнивают сигналы живущих в неволе „европейцев“ с речью их сородичей в саванне.', 'Америка многоязычнаяЛэнс А. Твитчелл, старший преподаватель отделения коренных языков Аляски Университета Юго-Западной Аляски (США).Каждые две недели в мире умирает один язык. Многие современные лингвисты считают, что в следующем веке из шести или семи тысяч языков мира исчезнет по крайней мере половина. Это, безусловно, является следствием колониальной политики, проводимой в течение последних трёхсот лет, и современной глобализации капитализма и крупнейших мировых религий. Перспективы у коренного населения Америки до сих пор ужасающие. Образование американских индейцев было изначально построено на принципе «сделай из индейца человека», и теперь индеец как представитель коренных народов Америки находится на грани вымирания.Обсуждения ответственности современной Америки перед её коренным населением проводятся, но материальные и моральные компенсации и законодательная защита не являются в них главными вопросами. Штаты США пока не собираются делать коренные языки Америки официальными языками на своих территориях. Однако это может и должно произойти, если мы будем внимательными к людям, отличным от нас самих, и станем сознательно относиться к истории и человечности. Но это, разумеется, потребует длительного времени и огромных усилий. Программы по поддержанию коренных языков Северной Америки должны постоянно бороться за своё существование и призывать коренное население Америки поддерживать и использовать свои языки даже в условиях повсюду транслируемого средствами массовой информации английского.Если говорить конкретно, то каждый коренной язык Америки находится в крайней опасности. Некоторые из них могут вымереть уже в следующем десятилетии, другие пытаются поддержать число детей, которые изучают язык своих предков и пользуются им. Это не общегосударственная катастрофа, всего лишь серия трагедий местного масштаба, на которые мало кто обращает внимание. Однако каждая такая смерть языка является необратимой потерей  Продолжение →', 'Устройство на основе e-ink получит самый плодовитый автор якутского раздела Википедии.Третьего января стартовал новогодний марафон Саха Википедии (раздела Википедии на якутском языке). На этот раз он посвящен научным сотрудникам первого научно-исследовательского института Республики Саха — Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера.Выбор темы обусловлен двумя факторами\xa0— стремлением выделить марафон от прошлогоднего и наличием доступного авторитетного источника\xa0— оцифрованного издания самогоинститута со статьями о примерно 230 ученых. Издание выложено в виде PDF-книги на сайте самого института. От марафонцев требуется лишь прочитать статью на русском языке и написать свою на языке саха (якутском), соответствующим образом оформив. Марафон продлится до 14 января. Победитель получит электронную книгу („читалку“), за второе и третье места подарят мобильные модемы. Всем участникам обещаны памятные подарки.Википедия на якутском языке развивается с мая 2008 года на домене sah.wikipedia.org и содержит уже более восьми тысяч статей на разные темы.', 'Исландцы могут называть своих детей только именами из утверждённого списка. Случайно названная именем, не утверждённым комиссией, Блаер Бьяркардоттир значится во всех документах как Stulka, что в переводе означает „Девочка“.Девушка, которой исполнилось уже 15 лет, решила обратиться в суд с требованием официализовать её фактическое имя Блаер („лёгкий ветерок“ по-исландски). Об этом сообщает The Telegraph.Блаер была крещена под этим именем по ошибке священника, который забыл свериться с указателем имён. Вполне исландское на слух имя встречается в исландской литературе и не вызывает удивления в стране, однако остаётся вне закона до особого решения комиссии по именам.В официальный список входит 1712 мужских и 1853 женских имени. Аналогичные нормы действуют в Дании, Германии и некоторых других странах.На фото: Блаер с матерью у здания суда.', 'Пожилой британец Алун Морган после перенесённого инсульта полностью утратил знание английского языка и стал говорить исключительно на валлийском.81-летний Алун Морган после инсульта заговорил по-валлийски, а английский язык забыл. Он рассказал журналистам, что происходит из семьи валлийцев, живших в Лондоне и говоривших по-английски. В детстве он немного знал валлийский язык, но активно им пользовался лишь четыре года, когда в эвакуации жил в Уэльсе. Валлийский (уэльский) язык принадлежит к кельтским языкам. На нем говорит более 700 тысяч человек, живущих в основном в Уэльсе (Великобритания). Почти все носители языка двуязычны – владеют еще и английским. Для англичан валлийский язык стал стереотипным обозначением языка сложного и непонятного.Известны и другие случаи, когда пациенты, получившие мозговую травму или перенесшие инсульт, теряют навыки владения своим основным языком, но начинают говорить на языке, которым они в той или иной степени владели раньше, даже если за прошедшие годы они утратили этот навык. Надо также подчеркнуть, что во всех этих случаях языковая способность всё-таки страдает, и пациент не начинает бегло говорить на языке, который знал в детстве, а лишь объясняться на нем с той или иной степенью затруднений.Подобные случаи объясняются тем, что язык, который человек освоил в детстве, и язык, выученный позднее, обслуживаются разными зонами мозга, и при повреждении одних зон для компенсации активизируются другие.По материалам Полит.ру', 'Международная правозащитная организация Freedom House считает, что поправки в закон Киргизии о государственном языке несут в себе нарушения международных и конституционных норм о правах и свободах человека,\xa0— сообщает радио «Голос России».Ранее в этом месяце парламент Кыргызстана принял поправки к закону «О языке», согласно которым должностные лица будут платить штрафы за невладение государственным языком. Поправки встретили критику как в стране, так и за её пределами.Правозащитники Freedom House задаются вопросом, «каким образом авторы законопроекта представляют выполнение нормы о том, что в Киргизии официальные государственные общественно-политические мероприятия (съезды, сессии, конференции, собрания, совещания, переговоры и другие мероприятия) проводятся на государственном языке и в необходимых случаях обеспечиваются синхронным переводом на официальный язык?» Помимо пожеланий, сформулированных как требования, в законе есть и нормы, представляющиеся дискриминационными в отношении некиргизского населения в условиях, когда для изучения киргизского еще не созданы все условия, а старшее поколение попросту может уже не осилить изучение языка до необходимого в профессиональной деятельности уровня.Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев на пресс-конференции 24 декабря заявил, что «не подпишет этот законопроект, если он имеет такой дискриминационный характер».', 'Депутаты разрешили обращаться в госорганы в любой орфографии.Принятый в понедельник закон «Об использовании татарского языка как государственного языка Республики Татарстан» повторяет, что алфавит татарского языка как одного из двух государственных языков строится в соответствии с федеральным законом «О языках народов РФ» на графической основе кириллицы.Однако — прописано в новом законе — граждане имеют право обращаться в официальные структуры на татарском языке, используя при этом латинскую или арабскую графику; в этом случае помимо ответа на кириллице им может быть выслан ответ в графике обращения, то есть на латинице или арабским письмом.В целях обеспечения «адекватной транслитерационной передачи татарских лексем, имен и названий» разработана специальная таблица соответствия букв алфавита татарского языка на кириллице знакам латинской и арабской графики.Закон будет направлен на подпись президенту Татарстана и, в случае подписания, вступит в силу через 10 дней после официального опубликования.В сентябре 1999 года татарстанские законодатели приняли республиканский закон «О восстановлении татарского алфавита на основе латинской графики», позже признанный неконституционным. Новый закон подаётся как компромиссное решение, устанавливающее официальную преемственность между письменными основами, которые использовались в разные годы для записи татарских текстов.', 'В вузах Казахстана готовят 5500 учителей для преподавания предметов на английском языке.Об этом сообщил министр образования и науки РК Бакытжан Жумагулов на республиканском совещании по разъяснению приоритетов Стратегии «Казахстан-2050».«Поставлена цель — создать развитые системы дистанционного и онлайн-обучения, активно развивать государственный язык и трехъязычие», — сказал Жумагулов. Министр отметил, что с 1 сентября текущего года в 32 вузах начата подготовка специалистов на английском языке по отдельным предметам. Со следующего учебного года начнется переход на трехъязычие во всех школах Казахстана, а в дальнейшем отдельные предметы будут преподаваться на английском языке.С курсом на англо-русско-казахское трёхъязычие, возможно, связана и перспектива латинизации казахского письма. В этом месяце во время оглашения послания к казахстанскому народу президент Нурсултан Назарбаев заявил, что казахский язык к 2025 году будет переведен на латинскую графику. Он высказался в том духе, что перевод казахского алфавита на латинскую основу позволит превратить казахский язык в язык современной информации.Комментаторы сдержанно отзываются об инициативах по смене алфавитной основы. Как известно, такие реформы обычно удаются лишь на фоне больших политических потрясений (Гражданская война в России, низвержение султана в Турции, развал СССР и др.), бывают связаны с техническими сложностями и даже чреваты разрывом преемственности культуры. В то же время в Казахстане ещё не завершён перевод делопроизводства на казахский язык.', 'В Алматы состоялся VI Республиканский конкурс знатоков казахского языка «Язык — ключ к познанию души народа».Комитет по языкам Министерства культуры и информации и Русская община Казахстана организовали лингвистическое состязание для поощрения русской молодежи, хорошо владеющей казахским языком.Говорит председатель жюри конкурса, писатель и кинодраматург Дидар Амантай: «Школьником я участвовал в олимпиадах по русскому языку и литературе, занимал первые места. Теперь наоборот: русскоязычное население Казахстана показывает знание государственного языка. Казахи, владея двумя языками, являются носителями двух великих культур. И нам хочется, чтобы все народы, живущие в Казахстане, чувствовали себя уютно в нашей многонациональной стране».В конкурсе приняли участие юноши и девушки от 14 до 22 лет  Продолжение →', 'В части советских школ в 1940-х годах преподавали латинский язык.Об этой странице истории рассказывает в интервью РИА Новости доктор философских наук Юрий Шичалин:— Юрий Анатольевич, почему в разгар строительства социализма в школу вдруг начали возвращаться дореволюционные ее атрибуты: форма, латынь?— Как только у власти утвердился Сталин, ситуация в корне переменилась по сравнению с 1920-ми годами: стремление вождя создать великую империю привело к тому, что от большинства принципов  «трудовой школы» ничего не осталось.В 1940-е в школу вернулись отмененные в 1918 году домашние задания, обязательный набор изучаемых предметов, экзамены. Затем была введена обязательная форменная одежда, и даже раздельное обучение мальчиков и девочек.До некоторой степени эти изменения были связаны с войной: она впервые приподняла «железный занавес», и тут же в самых разных областях стал работать принцип «а мы чем хуже?» На этой волне школу начали приводить в порядок и вместе со школьной формой стали вводить в 8-9-х классах латынь.Эта инициатива связана и с личностью наркома образования (в 1940—1946 годах) Владимира Потёмкина.  Продолжение →', 'Поправки к закону «О госязыке» предполагают штрафы для должностных лиц, не подтвердивших владение киргизским языком.Депутаты киргизского парламента решили помочь развитию государственного языка через введение наказаний за невладение им. В первом чтении приняты поправки к закону «О госязыке», согласно которым делопроизводство государственных структур должно вестись на государственном, киргизском языке, а госслужащие обязаны на нём уверенно изъясняться.Активисты общественной организации «Интербилим» начали сбор подписей против нововведений, которые, по их мнению, дискриминируют не владеющих киргизским языком граждан. С принятием поправок доступ к занятости на государственной службе будет закрыт из-за дискриминации по языковому, в конечном итоге по этническому признаку, — подчёркивают в «Интербилим».«Правительству следует разработать программу развития кыргызского языка с вовлечением академического сообщества, неправительственного сектора, который готов сотрудничать и оказать помощь в этом, в случае необходимости провести общественный опрос по мерам развития языка. Меры по развитию языка должны разрабатываться специалистами», — говорится в обращении  Продолжение →', 'Депутат от Партии регионов Украины выступил в Верховной Раде на русском языке. Его однопартийцы держали оборону трибуны.Русский язык для своего выступления в Раде сознательно выбрал представитель Партии регионов Вадим Колесниченко. Предсказуемо не все его коллеги смогли спокойно пережить такой поступок.Депутаты от фракции «Свобода» подбежали к трибуне, за которой выступал Колесниченко. Но «свободовцев» встретили депутаты от Партии регионов во главе с Нестором Шуфричем. «Свободовцы» Игорь Мирошиченко и Андрей Ильенко хотели прорваться через кордон «регионалов», которые взяли в кольцо трибуну с Колесниченко.Между тем, Колесниченко смог закончить свое выступление.Выглядело всё это так:  Продолжение →', 'Вслед за хинди в официальные языки Организации Объединённых Наций прочат и бенгальский.Депутаты индийского штата Западная Бенгалия приняли резолюцию в поддержку предложения Бангладеш сделать бенгальский язык одним из официальных языков ООН. Премьер-министр Бангладеш Хасина Вазед выступила с этим предложением на сессии генеральной ассамблеи ООН в сентябре, — сообщает Би-Би-Си.В настоящее время шесть языков являются рабочими языками ООН: английский, русский, французский, испанский, китайский и арабский. Время от времени раздаются предложения о расширении списка — например, добавить в него хинди предлагали ещё в 2003 году.Бенгальский (bāṇlā) — один из языков индоарийской ветви индоевропейской языковой семьи. Общее число говорящих на нём, по данным 2009 года, около 250 млн человек.Бенгальцы — один из крупнейших народов планеты. Они составляют большинство населения государства Бангладеш и индийского штата Западная Бенгалия. Живут бенгальцы также в Бутане, Непале, Сингапуре, Великобритании и других странах.', 'Болгарские цыгане обижены тем, что цыганский язык не преподаётся ни в одной школе Болгарии.Встреча министра по вопросам образования, молодёжи и науки Болгарии Сергея Игнатова с лидером партии «Евророма» Цветелином Кынчевым вызвала определённую озабоченность среди болгарских цыган.В письме на имя министра Игнатова представители цыганского населения Болгарии выразили своё возмущение тем фактом, что цыганский язык не изучается в качестве родного в болгарских школах. «Создаваемые препятствия для изучения цыганского языка напрямую нарушают конституционное право граждан Болгарии изучать родной язык», — говорится в письме. В результате такой политики в прошлом 2011 году ни один ученик не изучал цыганский язык в качестве родного в болгарских школах, сообщает новостное агентство ADD.Авторы письма указывают, что в результате репрессивной государственной политики прошлых лет, направленной на ассимиляцию цыганских граждан, многие дети не знают родной цыганский язык. А именно язык является основным, определяющим элементом в характере и развитии этнической культуры.Авторы протестного письма также выражают своё беспокойство тем фактом, что болгарский министр образования счёл необходимым обсуждать вопрос изучения цыганского языка с „личностью, некомпетентной в этой сфере, которая к тому же лишена морального права говорить от имени всех цыган Болгарии ввиду своего криминального прошлого и дискредитирующего поведения“.Политическая партия «Евророма», лидером которой является Цветелин Кынчев, была создана 12 декабря 1998 года для защиты и представления интересов болгарских цыган (их более 320\xa0000 человек). «Евророма» однако не является этнической партией — более 30% её руководства составляют болгары.Среди этнических групп Болгарии цыгане занимают по численности третье место после болгар и турок.Подготовил Александр Дзеранов', 'Введение в гипотезу Сепира-Уорфа („гипотеза лингвистической относительности“). Всего 11 минут в ясном изложении Максима Кронгауза. М. А. Кронгауз — популяризатор лингвистической науки, доктор филологических наук, профессор, директор Института лингвистики РГГУ, заведующий кафедрой русского языка РГГУ.Видео подготовлено в рамках проекта ПостНаука (postnauka.ru).', 'Более 30 жителей российской столицы пришли сдавать эсперанто на международный сертификат.Известные специалисты в области международного языка Каталин Ковач (Нидерланды) и Ренато Корсетти (Италия) в минувшие выходные принимали в Москве устную часть международного экзамена эсперанто. Как сообщает информационная лента La Balta Ondo, высший из доступных для сдачи уровней — C1 — выбрали 16 человек, остальные экзаменовались на уровни B1 и B2.За неимением „своей“ страны, в случае с эсперанто аттестующей организацией при проведении международного экзамена выступает Будапештский университет. Удостоверяющий уровень владения сертификат содержит сведения на четырёх языках: английском, немецком, французском и эсперанто.  Продолжение →', 'В Молдавии в районах компактного проживания представителей болгарского народа из учебной программы вероятнее всего будет изъят предмет «Болгарский язык». Об этом со ссылкой на Сергея Филиппова, примара молдовского города Тараклия, сообщает Молдовское мультимедийное информационное агентство OMEGA.Сергей Филиппов сообщил, что нынешнее правительство Молдовы, возглавляемое премьер-министром Владом Филатом, прекратило финансирование изучения болгарского языка в Тараклийском районе, населённом преимущественно болгарами.Он указал на то, что после того как более года назад центральная власть отказалась финансировать преподавание болгарского языка в Молдове, средства стали выделяться из местного бюджета. Однако с 1 декабря текущего года администрация города Тараклия прекращает финансовую поддержку по причине нехватки этих самых средств. Сергей Филиппов добавил, что члены Городского совета не раз обращались в Министерство финансов и Министерство образования Молдовы с просьбой помочь в разрешении сложившейся ситуации.Болгарское меньшинство в Молдавии, т. н. „бессарабские болгары“, компактно проживают в Тараклийском районе на юге страны. Из 43 тысяч жителей района болгары составляют 65%.По материалам Actualno.com подготовил Александр Дзеранов', 'В Риме присудили премии за лучшие переводы русской литературы на итальянский язык.В рамках проходящего в итальянской столице фестиваля российского искусства „Россия — Италия. Сквозь века“ состоялось присуждение одноимённой международной литературной премии. Главный приз достался Даниэле Рицци (Daniela Rizzi) за перевод на итальянский язык книги «Шум времени» и другие произведения" Осипа Мандельштама. Авторитетное жюри, в состав которого вошли писатели, ученые-слависты, профессиональные переводчики и преподаватели русского языка из Италии, выбрало переведенную Рицци книгу за то, что ей удалось «соединить в своем переводе точность и находчивость, верность виртуозным метафорам и храбрость в передаче концептуальной плотности каждой фразы», а также за то, что «для каждого фрагмента она нашла оригинальный и неповторимо личный стиль».Премий также были удостоены Марилена Рея (Marilena Rea) за перевод книги «Райнеру — Мария — Рильке — в руки» Марины Цветаевой, в которой собраны все произведения поэтессы, связанные с ее любимым поэтом  Продолжение →', 'В Софии представили первый перевод «Шах-наме» на болгарский язык.На проходящей в Софии книжной ярмарке было представлено новое, шикарное издание величественной поэмы Абулькасима Фирдоуси «Шахнаме» («Книга царей – I»), выпущенное болгарским издательством «Эмас».В мраморном фойе Национального дворца культуры (крупнейшее здание такого рода в Юго-Восточной Европе) студенты-иранисты продекламировали отрывки из «Шахнаме» на персидском языке, а актёры представили вниманию гостей театральную постановку отдельных сцен произведения на болгарском.Глава издательства «Эмас» Василка Ванчева поделилась своей радостью по поводу выхода в свет этого выдающегося произведения именно в её издательстве. Она поблагодарила Культурный институт Ирана за финансовую помощь по реализации этого сложного (с технической и творческой точек зрения) проекта.Посол Ирана в Болгарии Голамреза Багери Могадам сказал:Болгарский народ доказал свою любовь к культуре. Поэтому появление «Шахнаме» на болгарском языке не является случайностью. Это произведение может быть рассмотрено с двух точек зрения – с творческой и ценностной. С творческой точки зрения эксперты сходятся на мысли, что это шедевр мировой величины. Нет другого произведения в литературе, которое можно было бы сравнить с ним. С идейно-ценностной точки зрения текст данного произведения описывает борьбу между добром и злом. Но как политик я узрел в нём также и геополитический аспект. Геополитическое значение отчётливо прослеживается на протяжении всего повествования. Ещё тысячу лет назад господствовавшие на территории современного Ирана силы пытались поработить наши земли и овладеть ресурсами, которыми богата наша земля. Тогда наш народ встал на защиту своей страны. И по сей день мы по-прежнему стоим на защите интересов своей родины, препятствуя осуществлению преступных замыслов против нашей страны. Иран – это страна, которая расположена в центре мира. Чем сильнее оказываемое на нас давление, тем сильнее мы становимся и тем успешнее мы развиваемся. Это умение противостоять враждебным силам является неотъемлемой чертой иранской нации. «Шахнаме» — книга, которая учит иранский народ морали, учит защищать свою свободу и своё человеческое достоинство.Я благодарю переводчиков — доцента доктора Иво Панова и Алирезу Пулмохаммада, благодарю издательство «Эмас» и госпожу Ванчеву, а также Иранский институт культуры, который оказывал всяческое содействие в работе над переводом и изданием «Шахнаме».Выступивший перед ценителями староперсидской поэзии доцент Иво Панов рассказал о значимости  Продолжение →', 'Румынский посол в Молдавии заметил, что молдавский язык слишком похож на румынский, чтобы иметь отдельное название.Посол Румынии в Кишиневе Мариус Лазурка уверен, что государственным языком в Молдавии должен стать румынский. Более того, по его мнению, у румын и молдаван общая история, и поэтому два государства надо объединить. Это заявление возмутило историков и общественность.Языковой вопрос в Молдавии\xa0— больная тема. Принятие закона о функционировании языков в 1989 году, согласно которому русский был лишен статуса государственного, раскололо общество. По мнению историков, это был первый шаг к началу конфликта в Приднестровье и фактическому отделению республики от Молдавии. Скандальное заявление посла Румынии Мариуса Лазурки в интервью молдавскому телеканалу, что у молдаван и румын один язык — румынский, вновь всколыхнуло общество:Я не изменил своего мнения — те кто живет и справа, и слева Прута — в Румынии и Молдове, объединены общим языком и общей историей. Язык, на котором мы говорим со своими братьями в республике Молдова — наш общий язык — румынский.В Конституции Молдавии прописано, что государственным языком является  Продолжение →', 'В ноябре состоялись две международные олимпиады по русскому языку для школьников — в Москве и Санкт-Петербурге. Победителей зовут в российские вузы.IX Международная олимпиада по русскому языку среди школьников стран СНГ и Балтии прошла в Институте русского языка имени А. С. Пушкина. Абсолютной победительницей олимпиады стала представительница Киргизии,  ученица десятого класса средней школы №24 Бишкека Сабина Водянова. Она получила сертификат, дающий право внеконкурсного поступления в российские вузы на бюджетное место по направлению «Русский язык и литература». Она же стала победительницей в номинации «Юный оратор».В конце ноября в Санкт-Петербурге проходила Международная петербургская олимпиада по русскому языку и культуре для школьников из стран СНГ и Балтии. В ней среди 69 участников лучшей оказалась Валерия Моисеева из Донецка. Интересно, что гимназия №18, в которой учится Валерия, — украинская, русскую литературу там не изучают совсем, а русский язык — по желанию. Теперь у Валерии есть право на приоритетное поступление в вузы России, она подумывает учиться в МГУ.', 'Олимпиада по татарскому языку среди нетатар прошла в Казани.55 студентов, представители шести различных вузов республики, приняли участие в V Республиканской межвузовской  олимпиаде по татарскому языку среди русскоязычных студентов. Среди них есть и те, которые второй раз прошли проверку своих знаний. Конечно, тюркоязычным студентам из Турции, Таджикистана Узбекистана или Азербайджана проще выучить язык, чем другим студентам. Да и в самих вузах по-разному поставлена программа изучения татарского языка. В одних его изучают три года, в других — год, есть вузы, где он изучается один семестр. Но, большинство ребят, принимающих участие в олимпиаде, основу получили в школе, и поэтому им проще. Олимпиада прошла в два тура — письменно и устно, а в комиссии сидели маститые преподаватели  Института филологии и искусств КФУ, у которых даже американцы, японцы, немцы через год обучения говорят на языке Тукая. Победителей ещё не выявили, а награждение пройдёт 21 февраля — в День родного языка.— В прошлом году я уже принимала участие, в этом тоже решила испытать себя, — делится впечатлениями после двух туров студентка II курса  Института востоковедения КФУ Марина ЛОГИНОВА. — Думаю, что с заданиями справилась, потому что готовилась и в плане орфографии, и в плане словарного запаса. Первое задание было связано с грамматикой и нужно было написать письмо, которое я адресовала нашему мэру, и подняла проблему сохранения памятников, исторических мест Казани, в связи со строительством к предстоящей Универсиаде. Написала свое мнение. Первый вопрос устного тура был о дне рождения, а второй\xa0— связан с творчеством: знаний татарских песен, пословиц, стихотворений. Думаю, что у меня получилось, благодаря тем знаниям, которые  мне дала преподаватель по теории перевода и разговорной коммуникации Эльвира Денмухаметова. По материалам газеты „Молодёжь Татарстана“', '„I FRY o a0ab 34348tu åaugjoi zølbmosdji jsøg ijio sjiw“, — написала она.16-летнего Ларса Бьерке из Норвегии обворовала проворная лиса, оставив парня без современного смартфона, возможности которого он испытывал вместе с другом. Приятели скачали специальную программу, которая издавала звуки, привлекающие диких обитателей леса. Гаджет сработал безупречно, и вскоре в районе дома Бьерке появился симпатичный рыжий зверек.Любопытный четвероногий некоторое время нарезал круги вокруг телефона, словно разрываясь между желанием попробовать его на зуб и страхом перед людьми, которые притаились неподалеку с видеокамерой. В итоге лиса сдалась своему желанию и, резво схватив мобильное устройство, пустилась наутек под восторженные крики подростков.Ларс принялся  Продолжение →', 'Ректор Санкт-Петербургского государственного университета пообещал не сокращать бюджетные места на филфаке.Сокращения приема на бюджетные места на филологическом факультете Санкт-Петербургского государственного университета не будет. Об этом сообщил на рабочем совещании с заведующими кафедрами факультета ректор СПбГУ Николай Кропачев.На совещании декан факультета Людмила Вербицкая представила предложения по сокращению приема на первый курс в 2013 году: бюджетный план приема на программы подготовки бакалавров по направлениям «филология» и «лингвистика» планировалось сократить на 100 мест, почти вдвое. Основой для подготовки таких предложений, по словам декана факультета, стала острая необходимость в модернизации учебного процесса и научных исследований на факультете. В частности, речь должна идти о серьёзном обновлении учебно-методических материалов, внедрении современных образовательных технологий, интенсификации научной работы сотрудников, подготовке новых магистерских программ, в том числе международных программ с выдачей двух дипломов. Для проведения такой работы необходимо высвободить временной ресурс преподавателей факультета. В результате предлагаемого сокращения приема должно высвободиться около 25 тыс. часов в год.На совещании присутствовали 18 заведующих кафедрами. Ректор предложил  Продолжение →', 'Эстонским школьникам трудно даётся русский язык после уроков истории.Во многих эстонских школах русский язык преподают как второй иностранный, обычно начиная с шестого класса два или три часа в неделю.Специалисты отмечают, что изучение русского даётся детям тяжело. Сказывается не только объективная сложность русской грамматики, но и низкий уровень мотивации. Многие решают для себя, что английский куда важнее — и занимаются только им в ущерб второму иностранному. Другим мешают... уроки истории, ведь русский язык ассоциируется с советским прошлым страны.Русское издание газеты „Postimees“ цитирует преподавателя русского языка из Языкового центра Таллиннского университета Илану Файман:Давайте не будем скрывать — это чисто идеологическая причина. Приведу такой пример. У меня в этом году девушка и парень из Раквере просились прийти сразу на два курса русского языка — А1 и А2. Я спросила у них: „Зачем вам так много занятий, это же 12 часов еженедельно, вы же не выдержите такую нагрузку. Это не нужно. Возьмите один курс и посещайте лекции и работайте в рамках одного курса настолько, насколько это возможно“.Молодые люди мне отвечают, что это их выбор, и они хотели бы посещать сразу два курса. Мой следующий вопрос был таким (о нем потом сильно пожалела): „А что ж вы в школе не учили русский язык?“ Я услышала такой ответ: „А вы думаете, что нам легко идти на урок русского языка после урока истории?“Их ответ был настолько искренним. Я им благодарна за него. После этого у меня было такое нехорошее послевкусие. И я стала думать, а действительно легко ли им? А легко ли учителю вести урок в такой ситуации? Нельзя сравнить позиции учителя английского языка с позициями учителя русского языка.Государственным и наиболее распространённым языком Эстонии является эстонский. При этом до трети населения страны считают родным языком русский.', 'Обсценная лексика на ток-шоу в Китае привела к закрытию телеканала целиком.Образовательный телеканал китайской провинции Цзянсу временно закрыли по причине нецензурной брани участников ток-шоу в его эфире, сообщает «Голос России» со ссылкой на агентство Синьхуа.Причиной временной приостановки работы телеканала стала вышедшая 24 ноября развлекательная программа Bangbangbang, участники которой нецензурно выругались в эфире. Среди гостей передачи была известная в Китае эпатажная модель Гань Лулу (Gan Lulu), которая и стала зачинщицей переросшей в грубые взаимные оскорбления словесной перепалки участников шоу и девушки в зале.Китайские источники отмечают, что вышедшая программа нарушает действующие в стране нормы телевещания, противоречит этическим нормам, которыми должны руководствоваться СМИ и оказывает негативное влияние на общество. Телеканалу также указали, что, несмотря на его позиционирование, в эфире практически отсутствуют познавательные и образовательные программы.О перспективах возвращения канала в эфир не сообщается.', 'Есть аналог Евровидения, где певцы ещё поют на своих языках. В этом году на Liet International от России везут удмуртскую песню.Иван Белослудцев с песней на удмуртском языке примет участие в Международном конкурс песни на миноритарных языках народов Европы «Liet International» (в России больше известен как «Евровидение малых народов»). Об этом сообщает пресс-служба Министерства национальной политики Удмуртии. Конкурс будет проходить с 30 ноября по 1 декабря в городе Хихон в Испании.Cписок конкурсантов состоит из групп и исполнителей, которые победили в соответствующих конкурсах песни в странах Европы. Кроме того, пять исполнителей/групп выбираются непосредственно организаторами.В 2011 году Россию представляли два коллектива: группа «Нойд» (Петрозаводск, Карелия) и группа «Silent Woo Goore» (Ижевск, Удмуртия). Удмуртская группа заняла тогда почетное второе место.В этом же году единственной группой, представляющей Россию в этом престижном конкурсе, стал коллектив «IB&4CP» (Удмуртская Республика) — из 35 заявок практически из всех европейских стран организаторами были выбраны 5 участников:1. «IB&4CP» («Иван Белослудцев но ньыль чебер пиос») с композицией «Тау тыныд» («Спасибо тебе») – Россия, Удмуртская Республика; удмуртский язык.2. Brian Ó hEadhra с композицией «Fathainn» – Великобритания, Шотландия; гэльский язык.3. Enkore с композицией «Muxurik muxu» – Испания, Страна басков; баскский язык.4. Lleuwen с композицией «Ar Gouloù Bev» – Франция, Бретань; бретонский язык.5. The Voodoolectric с композицией «Slickermuul» – Германия; нижнесаксонский язык. Конкурс Liet International проводится ежегодно с 2002 года, с 2008 года — под патронажем Совета Европы. Основная цель конкурса – популяризация современного музыкального творчества этнических и языковых меньшинств.По материалам газеты «Известия Удмуртской Республики»', 'Среди военных лётчиков США будут финансово стимулировать полиглоссию. Выплаты составляют до тысячи долларов в месяц.Военнослужащие ВВС США, владеющие иностранными языками, могут рассчитывать на ежемесячную прибавку к жалованию в размере до 1000 долларов, сообщается на сайте AirForceTimes.com. По словам подполковника Пола Валенсуэлы (Paul Valenzuela), возглавляющего языковую и страноведческую программу ВВС США, на бонусы по программе могут претендовать в том числе военнослужащие, чьи служебные обязанности не требуют владения иностранными языками.На максимальную прибавку к жалованию может составить тысячу долларов, конкретные суммы  Продолжение →', 'Скидки для гипертоников Севастополя распределились по языковому признаку.Плакаты с информацией о скидках на лекарствах гипертоникам, вывешенные в аптеках Севастополя  на украинском языке, возмутили больных горожан.Нововведение, по которому в аптеке можно купить лекарства от гипертонии со скидкой, действует с октября, — сообщает «Севастопольская газета». Лекарства отпускаются только по специальному рецепту, который является бланком строгой отчетности.«Все покупатели, которые приходят со скидкой, очень довольны экономией», — говорит Первой городской больницы Валентина Братарчук. Вместе с тем не все больные уже разобрались в новой системе, потому что на их пути встал языковой барьер.В аптеках висят постеры, которые рассказывают о новом проекте для гипертоников и поясняют, каким образом можно получить свою скидку. Но на информационном плакате очень трудно прочесть мелкие буквы, — говорят посетители аптеки. Да и вообще понять, о чем там написано, потому что текст только на украинском языке.Газета уточняет: «Заметим, что гипертоники — это в основном пожилые люди. А в русскоязычном Севастополе людей старшего поколения, знающих и понимающих украинский язык, крайне мало. При этом в Севастополе русский язык считается региональным. Поэтому столь важную информацию для здоровья людей нужно публиковать на понятном им языке».', 'В Нягани любой желающий может выучить язык ханты. Преподаватели называют его простым.Как сообщили Информационному центру «Югра» в  отделе информационной политики Думы города Нягань (ХМАО), занятия на курсах хантыйского проходят по субботам, посещать их могут все желающие, независимо от возраста.Курсы ведёт лингвист Зоя Иванова. Она отметила: Финно-угорские языки различаются по сложности. Например, коми-морты иногда и сами путаются в непростой системе своего родного языка. А вот хантыйский достаточно лёгок: в нём нет рода (так же, как и в английском, армянском, во всех тюркских языках); всего три падежа и три числа – единственное, двойственное и множественное; письменность основана на кириллице. К тому же преподается местный среднеобский диалект, самый простой для изучения.На хантыйском языке говорит около 10 тысяч человек. Многие этнические ханты — до 40% общего числа — на сегодня не владеют материнским языком.По информации РИЦ «Югра»', 'Посол Нигерии в Киеве Фрэнк Нгози Исох призвал своих сограждан избегать предлагаемых украинскими вузами учебных курсов на английском языке. По мнению посла преподаватели в среднем недостаточно хорошо знают английский язык.В сентябре нигерийская Национальная комиссия по высшему образованию включила Украину в список стран, где студенты из Нигерии получают недостаточно качественное образование.«Я считаю, что нигерийцы здесь получают не самое лучшее, когда выбирают учёбу на английском языке», — сказал Исох в интервью газете «Дейли траст». Он пояснил, что учебные курсы на английском языке пользуются большей популярностью из-за относительно низких цен. Однако качество курсов на украинском языке выше, и студенты из Нигерии могли бы выиграть, решившись на изучение местного языка, — пояснил посол.По оценке посла, «Украина — страна, где образование стоит очень дешево, так что много нигерийцев приезжают сюда учиться». Не менее 3-4 тысяч граждан Нигерии учатся в разных украинских вузах.', 'Новый орфоэпический словарь РАН закрепляет как возможное ударение „вклю́чишь“. Говорят, скоро признают и „зво́нишь“.Слово «включишь» отныне можно произносить с ударением на первый слог. Такой вариант произношения, до сих пор считавшийся неправильным, закреплён в новом «Большом орфоэпическом словаре русского языка» Российской академии наук.Заместитель директора Института русского языка имени В.В. Виноградова Мария Каленчук так пояснила это изменение корреспонденту „Российской газеты“:«Включишь» с ударением на первый слог включено в словарь как допустимо младшее. Изменения норм языка всегда вызывает в обществе бурную реакцию. Постороннему человеку, действительно, это может показаться нелепым, даже кощунственным, ведь он не может наблюдать то, что видят профессионалы: наш язык буквально бурлит, в нем постоянно происходят изменения. В середине XX века в словах «солишь» и «варишь» ударение ставили на второй слог. Сегодня же нам это кажется просто невозможным. И как бы ни раздражал вариант «звонишь» с ударением на первом слоге, как лингвист я понимаю, что рано или поздно этот вариант станет допустимой нормой. Перемены в языке диктует сама жизнь, словарь лишь закрепляет их.Как известно, широко распространённое в ряде областей ударение в ряде форм глагола „звонить“ на корне (зво́нит, зво́нишь и т. д.) является частью широкого языкового процесса сдвига ударений на корень. Ударение на корне в формах настоящего времени позволяет, например, различать формы изъявительного и повелительного наклонения во втором лице: спро́сите/спроси́те, ку́рите/кури́те, до́ите/дои́те, но пара *зво́ните/звони́те всё ещё остаётся орфоэпически нелегальной.', 'Гранты авторам книг для детей и юношества на чувашском языке присуждены в Чебоксарах в среду.В номинации «Произведение для среднего школьного возраста» грант в размере 75 тысяч рублей присужден Павлову С.Л. за рукопись «Шупашкар кулачĕ» (Чебоксарский калач). Рассказы, включенные в рукопись, заставляют детей волноваться, сопереживать героям. Произведения воспитывают в детях  любовь и уважение к своим родителям и окружающей природе, стремление заботиться о животных. Автор раскрывает своих героев в неординарных ситуациях, когда необходимо принять решение. Перед читателями предстают разные герои — душевные, искренние, мечтающие, иногда и ошибающиеся. Произведения никого не оставят равнодушными, решили в комиссии.В номинации «Произведение для старшего школьного возраста» грант в размере 75 тысяч рублей присужден Антоновой (Матвеевой) Г.А. за рукопись «Чуваш». В основу поэмы легли реальные события времён Великой Отечественной войны. В глубоком тылу врага на территории Польши действовал партизанский отряд, возглавляемый храбрым пограничником, скрывавшим личность под прозвищем Чуваш. Спустя 20 лет после окончания войны было установлено подлинное имя партизана. Им оказался житель деревни Чедино Чебоксарского района – Яков Николаевич Николаев. Второе произведение, включенное в рукопись книги, посвящено пропавшим без вести солдатам Великой Отечественной войны.В номинации «Произведение для дошкольного и младшего школьного возраста» грант решили не присуждать.  Продолжение →', 'Нельзя допустить стопроцентного преподавания в аспирантуре на английском языке, — считает председатель комиссии по вопросам образования, культуры и науки, лингвист Ина Друвиете. По словам латвийского экс-министра образования, национальное государство должно обеспечивать возможность получить знания на национальном языке.В интервью газете „Diena“ Друвиете заметила: «Если ... у какого-то научного термина нет аналога в латышском языке, то пришло время для креатива и творчества. Не соглашусь с аргументом, что на современном латышском языке невозможно говорить о каком-либо явлении цивилизованного мира».По мнению Друвиете, язык преподавания в вузах напрямую связан с применением языка во всей системе образования и других сферах. «Если мы допустим возможность получения высшего образования без использования госязыка, мы потеряем очень серьезный стимул для развития языка. Если во время учебы студенты будут лишены возможности освоить терминологию на латышском, то все отрасли науки не смогут развиваться на госязыке. А ученый не сможет на национальном языке рассказать о поле своих исследований, так как у него попросту не будет достаточного словарного запаса»,\xa0— считает лингвист.Позиция председателя комиссии по вопросам образования, культуры и науки Латвии перекликается с мнением немецкого журналиста Ульриха Грейнера, который  Продолжение →', 'Словом года в Великобритании выбрали «полную разруху».Лингвисты, занимающиеся составлением Оксфордского словаря английского языка, назвали словом года omnishambles, что в переводе на русский означает «полная разруха». Слово составлено из латинской приставки omni-  и английского слова shambles, которое переводится как «полный беспорядок». Слово года впервые появилось в политическом комедийном сериале The Thick of It (известен в России под названием «В гуще событий») в 2009 году, но, по словам учёных, только теперь вошло в разговорную речь британцев.Помимо omnishambles, в число неологизмов попало слово Eurogeddon, обозначающее неблагополучную финансовую ситуацию в Европе, и Green-on-blue («зелёные на синих»), употребляющееся в отношении военных атак стороны, на словах декларирующей нейтралитет.В список новых употребительных конструкций учёные также внесли акроним Yolo (you only live once «живём один раз»), и словосочетание second screening, обозначающее просмотр телевизора с одновременным использованием компьютера или смартфона. Интересно, что среди новых слов 2012 года оказался и архаизм pleb («плебей»)  Продолжение →', '100% украинских детей будут учить английский.1 сентября 2013 года все дети Украины, начиная с 5 класса, будут изучать второй иностранный язык. Такое заявление сделал заместитель министра образования и науки, молодежи и спорта Борис Жебривский во время открытия итогового тренинг-семинара методистов английского языка областных институтов последипломного педагогического образования.«В Украине сегодня происходит лингвистическая революция. Ведь далеко не в каждой стране иностранный язык начинают изучать с 1 класса, и далеко не в каждой стране изучают второй иностранный язык. А в Украине с 1 сентября следующего года все дети, начиная с 5 класса, будут изучать второй иностранный язык»,\xa0— заявил замминистра.Жебривский выразил уверенность в том, что количество школьников Украины, которые со следующего года будут изучать английский язык, достигнет 100%. Он также поблагодарил Британский Совет  Продолжение →', 'В ближайшее воскресенье состоится фестиваль языков в столице России. Это будет уже седьмой московский фестиваль языков, на этот раз его принимает ГУ Высшая школа экономики.Для участия в фестивале необходимо заранее зарегистрироваться. Регистрация закроется в пятницу в полдень. Спешите успеть!Все подробности о фестивале и форма заявки на участие — на сайте LingvaFestivalo.info.Фестиваль языков — это интернациональный праздник языкового многообразия, культурных различий, межнациональной дружбы и свободного общения, где все языки и народы одинаково уважаемы и интересны. Не упустите свой шанс получить новые знания и впечатления в уникальной многонациональной среде!', 'Учителя карельского, вепсского и финского языков получат ежемесячное денежное вознаграждение, — сообщает  портал „Карелия официальная“.По инициативе Главы Карелии Александра Худилайнена преподаватели образовательных учреждений республики будут получать одну тысячу рублей с начислением на эту сумму районного коэффициента и процентной надбавки за работу в районах Крайнего Севера. Такая мера поддержки призвана стимулировать развитие национальных языков в регионе и организацию системы обучения родным языкам.Денежное вознаграждение будут получать ежемесячно 139 педагогов в городах и районах республики. Это не только школьные учителя, но и преподаватели учреждений дополнительного и среднего профессионального образования, а также воспитатели детских садов. Финансироваться выплаты будут за счет средств республиканского бюджета, которые районы получат в виде субсидий. На 2013 год на эту меру поддержки преподавателей родных языков предусмотрено почти 4 миллиона рублей.По информации Министерства образования республики, сегодня в Карелии национальные языки изучают 6062 школьника и 1059 дошкольников.', 'Группа чувашских ученых-историков и писателей выступила с инициативой о переименовании Чувашской Республики. К названию субъекта федерации предлагается добавить через тире Волжская Болгария.Ранее с аналогичным предложением выступали татарские активисты, обратившиеся к президенту Татарстана с предложением переименовать Татарстан в Татарстан-Булгарию.По мнению авторов чувашской инициативы, восстановление исторического названия поднимет статус и инвестиционную привлекательность (?!!) региона, престиж чувашского языка и культуры, укрепит национальное самосознание, «даст шанс на консолидацию сил чувашского народа в преодолении трудностей» и на «возрождение культурных и исторических ценностей».  Продолжение →', 'В Грузии предложили создать «полицию языка» — для контроля за использованием государственного языка.Известный эксперт, бывший руководитель существовавшей до 2005 года Палаты языка Грузии Леван Гвинджилия в среду заявил, что создание языковой полиции «необходимо для контроля в сфере рекламы, официальной переписки, отношений с этническими меньшинствами и так далее».По словам Левана Гвинджилия, «английский язык подавил грузинский».Новый глава Министерства просвещения Грузии Георгий Маргвелашвили сожалеет о сдаче позиций русским языком, однако подтверждает приверженность обучения английскому языку, преподавание которого ранее введено президентом Михаилом Саакашвили с 1 класса общеобразовательных школ.«Грузия была частью Российской Империи более двух веков. Это факт. В этот период культура Грузии была двуязычной», — заявил он.По его словам, «это приносило пользу в том смысле, что здесь владели двумя языками».«Потеря одного языка, на мой взгляд, было ненормальным явлением, — сказал Георгий Маргвелашвили. — Но это в прошлом, а что касается будущего, то мир выбрал в качестве средства коммуникации английский язык».В то же время  Продолжение →', 'Турецким курдам разрешат выступать на родном языке в судах.Соответствующие поправки к законодательству обещаны правительством Турции в попытке прекратить массовую голодовку курдских заключенных, в которой участвует уже более 700 человек. Вице-премьер страны Бюлент Арынч (Bülent Arınç) объявил об этом после того, как стало известно, что к голодовке заключенных могут присоединиться и их адвокаты, а медики начали всерьез опасаться за жизнь нескольких протестующих. Об этом сообщает газета The Wall Street Journal.«Теперь человек получит право защищать себя на суде на том языке, на котором может изъясняться наилучшим образом», — сказал вице-премьер.«Международный пакт о гражданских и политических правах» утверждает право каждого воспользоваться бесплатными услугами переводчика, если он не понимает или не говорит на языке, используемом в ходе судебного слушания.', 'Сегодня Украина отмечает День украинской письменности и языка.Жителей страны поздравил президент Виктор Янукович. В своём поздравлении он, в частности, отметил: «Из глубины веков Украинское государство утверждалось через письменное слово. Путь его развития очерчен в выдающихся достижениях наших предков — знаменитой Повести временных лет, Слове о полку Игореве, святом Пересопницком Евангелии. Жемчужины словесного творчества ХI-ХVI веков стали весомым основанием для развития таланта многих великих украинцев».В отличие от президента, премьер-министр Николай Азаров не стал ничего перечислять, упомянув древность литературной традиции кратко: «Украинская литература имеет богатую тысячелетнюю историю. Мы гордимся нашим культурным достоянием, и для Правительства одной из основных задач является его сохранение и обогащение».К празднику приурочен всеукраинский радиодиктант, который проводит доцент Киевского университета им. Бориса Гринченко, автор школьных учебников по украинскому языку и литературе Александр Авраменко. Радиодиктанты в День украинской письменности и языка проводятся с 2000 года. Написать диктант может любой желающий в Украине или за ее пределами. Те, кто напишет его без ошибок, будут отмечены денежными премиями, книгами, компакт-дисками. В минувшие годы число присланных на проверку работ исчислялось миллионами.', 'Книга „Kevyt kosketus venäjän kieleen“ (Лёгкое прикосновение к русскому языку) профессора Арто Мустайоки выдвинута на получение престижной премии в области научно-популярной литературы Tieto-Finlandia. В книге рассказывается доступно и даже с юмором об особенностях русского языка.Профессор русского языка и литературы Хельсинкского университета Мустайоки является автором многочисленных лингвистических исследований, вице-президентом Международной ассоциации преподавателей русского языка и литературы (МАПРЯЛ).По мнению комиссии, выбравшей претендентов на получение Tieto-Finlandia, книга „Лёгкое прикосновение к русскому языку“ способствует пониманию культуры, которая является для финнов «одновременно и близкой, и далёкой» — сообщает Yle.fi.Остальные претенденты на получение премии TietoFinlandia:Lilly Korpiola & Hanna Nikkanen: Arabikevät (Avain)Elina Lappalainen: Syötäväksi kasvatetut – Miten ruokasi eli elämänsä (Atena)Anto Leikola: Norsusta nautilukseen. Löytöretkiä eläinkuvituksen historiaan (John Nurmisen säätiö)Jukka Tarkka: Karhun kainalossa. Suomen kylmä sota 1947–1990 (Otava)Björn Wahlroos: Markkinat ja demokratia (Otava)', 'Каждый месяц в Британии слушается более десяти тысяч дел с участием иностранцев (в подавляющем большинстве в качестве обвиняемых). Здесь судятся и миллионеры уровня Абрамовича, и нелегальные мигранты, отстаивающие своё право на проживание в Британии, и заграничные студенты. По статистике, в уголовных и гражданских судах звучит 163 языка.По британским законам каждый иностранец, предстающий перед судом, имеет право на переводчика, причём бесплатно. Его работу оплачивает государство. Однако судов с иностранцами в Британии стало так много, что сейчас ощущается острая нехватка переводчиков. На каждом десятом процессе переводчик отсутствует, и дело затягивается: приходится ждать, когда специалист, работающий в другом зале, освободится и сможет помочь обвиняемому разобраться в том, что происходит.По статистике, больше всего иностранцев в Британии участвуют в уголовных делах, гораздо реже они разводятся, подают апелляции на экстрадицию или судятся с работодателем. Наиболее часто в лондонских судах, где рассматриваются уголовные дела, звучит польский язык. А вот выясняют отношения с начальством в судебном порядке чаще других индусы и пакистанцы. Им требуются переводчики с урду.Русский язык в основном звучит в тех судебных залах, где  Продолжение →', 'В белорусском государственном издательстве «Мастацкая літаратура» («Художественная литература») вышел белорусскоязычный детский букварь-хрестоматия «Азбукоўнік і лічылка» («Букварь и считалка»), составленная Зосей Кустовой и оформленная художником Владимиром Посчастевым. Издательство называет данную книгу «долгожданной и уникальной, уже опробованной дошкольными учреждениями страны».После появления в продаже тираж книги в 2000 экземпляров был разобран почти сразу. Большинство экземпляров выкупили библиотеки страны, и лишь 150 из них поступили в продажу в книжных магазинах.  Продолжение →', 'Один из лучших вратарей современности всерьёз увлекается языками.Голкипер английского клуба „Челси“ Петр Чех по данным различных изданий уверенно владеет четырьмя („Дейли мейл“ в 2009 году), пятью („Дейли мейл“ в 2011 году) или даже семью языками („Франс-пресс“ в 2012) помимо родного чешского. Изучение языков приносит знаменитому футболисту удовольствие.«Я признаюсь, что обожаю изучать иностранные языки. У меня нет проблем нигде, когда я приезжаю в какую-либо страну. Самое главное, что я не боюсь что-то сказать неправильно», — раскрывает секреты успеха футболист-полиглот.«Я на сто процентов знаю два языка, английский и французский. Два чемпионата, где я выступал просто обязывали меня изучать этот язык», — развенчал Петр противоречивые мифы о себе. За пределами Чехии он играл сначала во Франции за „Ренн“, а затем с 2004 года в Англии за „Челси“.Петр Чех говорит, что карьера футболиста очень помогает ему с его увлечением языками: «В школе я учил немецкий, а в последние два года изучаю испанский. Знаю, конечно, словацкий, немного русский, португальский, итальянский и несколько фраз по-японски. Русский я никогда не изучал, но когда я приехал в Челси, здесь играл Алексей Смертин — я с радостью брал у него уроки. Когда в клуб приехал Юрий Жирков, то я понимал его и мог с ним говорить. Благодаря португальцам в Челси, я стал изучать их язык. Итальянскому языку я научился от Кудичини (Карло Кудичини — предыдущий основной вратарь клуба. — прим. Lingvomania.info). Мы до сих пор дружим и общаемся при встрече на его родном языке».  Продолжение →', 'На фасаде магазина в Сыктывкаре появилась реклама с надписью на коми: «Ставыс зэв донтӧм» (Всё очень дёшево).Как рассказали Финно-угорскому порталу сотрудники магазина, вывеска оказалась эффективной — в торговый зал стали чаще приходить покупатели коренной национальности.Идея поместить на вывеску текст на коми языке принадлежит владельцу магазина Торнику Худояну, езиду по национальности. Сотрудники магазина отметили, что начальник с большим уважением относится к коми народу.В национальных республиках использование „титульного“ государственного языка нередко ограничивается дублированием официальных вывесок государственных учреждений и афишами национального театра. Реклама на местном языке редкость.', 'В декабре в Уфе пройдёт конференция «Языки меньшинств в компьютерных технологиях: опыт, задачи и перспективы».Институт истории, языка и литературы Уфимского научного центра РАН, Министерство образования Республики Башкортостан, Академия наук Республики Башкортостан приглашают принять участие в научно-практической конференции «Языки меньшинств в компьютерных технологиях: опыт, задачи и перспективы». Конференция посвящена 10-летию Лаборатории лингвистики и информационных технологий.Основные направления работы конференции:методы моделирования и вопросы создания компьютерной базы лингвистическихединиц национальных языков;разработка и применение программных продуктов на национальных языках;инновационные технологии в образовательном процессе.Сроки подачи заявок и текстов выступлений – до 25 ноября 2012 г. Материалы в электронном и печатном варианте принимаются на башкирском, русском и иностранных языках. Подробнее об условиях публикации можно узнать в оргкомитете: itlang на mail.ru.Дата и время проведения конференции: 15 декабря 2012 г. 10.00 ч. Место проведения: г. Уфа, проспект Октября, д. 71.', '2-4 ноября в городе Нарьян-Мар проходит семинар «Использование современных информационных и коммуникационных технологий для построения доступной и мобильной информационной среды коренных малочисленных народов Севера Ненецкого автономного округа». Семинар организует Автономная некоммерческая организация Информационно-исследовательский центр «Ясавэй Манзара»; его третий день будет посвящён курсу по Википедии, который читают вики-активисты Каганер Павел и Павлов Николай.В рамках курса затронуты темы: история Википедии и общие сведения о проектах Фонда Викимедиа; практика, как выглядит работа в Википедии; Вики-среда; практика, регистрация в вики-проектах; Translatewiki — локализация движка MediaWiki; практика, перевод интерфейса; Вики-проекты на языках народов России; практика, доведение до ума статьи; Викитека и Викисловарь, новые проекты.Кроме того, запланировано посещение достопримечательностей Нарьян-Мара с целью пополнения фотографиями Викисклада, информацией, статьями — Википедий на русском и саха языках.В семинаре участвуют учителя и представители государственных учреждений из поселков Искателей, Нельмин-Нос, Несь, Ома, Каратайка, Усть-Кара, Индига и Красное. Цель семинаров — построение современной информационной среды коренных малочисленных народов Севера Ненецкого АО, включающей доступность к информации, оперативность и мобильность, использование правовых и образовательных ресурсов, межэтническое взаимодействие.', 'Вышедшая в 2009 году в Праге книга «Язык и идентичность этнических меньшинств: возможности сохранения и возрождения» (Leoš Šatava. Jazyk a identita etnických menšin. Možnosti zachováni a revitalizace) приводит десять самых полезных рекомендаций по двуязычному воспитанию ребёнка. Многие из этих рекомендаций могут быть полезными и в качестве советов по воспитанию детей в целом, вне зависимости от его одноязычного или двуязычного характера. За промежуточный перевод с чешского спасибо Томашу Калиничу (Ужгород, Украина).1. Самое главное — чтó посчитает наилучшим для себя ребёнок. Ребёнка нельзя ни к чему принуждать. Те, кто сознательно отказываются от двуязычного воспитания, должны чётко осознавать, чего они лишают ребёнка.2. Сознательно разделяйте оба языка. Очень действенным является, например, подход «один человек — один язык», «язык семьи — язык окружения». Избегайте смешения языков.3. По возможности практикуйте такое распределение языков с самого рождения ребёнка. Будьте последовательны и терпеливы в своём методе использования языков даже в критические моменты, когда ребёнок отказывается от использования более «слабого» из двух языков. Не следует сдаваться, даже если ваш ребёнок совсем не говорит на более «слабом» языке — тогда он будет по крайней мере пассивно владеть этим языком.4. Предоставьте ребёнку возможность овладеть обоими языками во всей их многогранности: как можно больше говорите с ним, задействуйте игры, песни, рассказы, стишки, кассеты, фильмы, игры с другими детьми, общение с носителями соответствующего языка.5. Не давайте более «слабому» языку стать слишком слабым. Например, пусть ваш ребёнок играет больше с теми детьми, с которыми он будет общаться на более «слабом» языке; чаще посещайте семьи, в которых говорят на этом языке и т.п.6. Не давайте сбить себя с толку пересудами, предубеждениями или проблемами. Само по себе двуязычие не может вызвать никаких проблем.7.Сформируйте у себя и своего ребёнка положительный взгляд на двуязычие и распространяйте такую позицию и в своём окружении. Но не используйте двуязычие своего ребёнка ради развлечения, например, говоря ему: «Ну-ка, скажи что-нибудь на фризском!»8. Никогда не высмеивайте и не наказывайте своего ребёнка за ошибки в более «слабом» языке. Не следует постоянно перебивать и исправлять его. Правильную речь проще всего сформировать с помощью игровых элементов, а также путём стимулирования и поощрений. Не ставьте слишком высоких требований к правильности использования более «слабого» языка.9. Пусть общение на обоих языках будет для ваших детей удовольствием, а не тягостной обязанностью. Уделяйте больше внимания успехам ребёнка, [а не его неудачам и ошибкам]. Хвалите его за достижения.10. Если у вас возникнут другие вопросы, посоветуйтесь со специалистом.Максим Шарапов', 'Неизданный роман найден в кабинете Айтматова, он называется «Земля и флейта». Об обнаружении рукописи рассказала журналистам местных СМИ дочь писателя, депутат парламента Киргизии Ширин Айтматова. Роман рассказывает о человеке, который в 1940-е годы участвовал в одной из самых крупных строек Киргизии — возведении большого Чуйского канала — и нашёл большую статую чуйского Будды.«Сейчас мужчина постарел и никому не нужен. В романе он вспоминает тот период своей жизни и девушку, которую он встретил, — рассказала дочь писателя. — Роман очень эмоциональный, там описаны чувства и переживания героя». В какие годы было создано произведение, депутат не уточнила, но предположила, что опубликовать его сразу писатель не решался, так как это была слишком раскрепощенная проза для своего времени.Страницы рукописи пожелтели, но ее перепечатали и перевели в электронный вид и планируют издать на русском языке в течение года, а затем перевести на английский язык, передает «Интерфакс» со слов Ширин Айтматовой.Чингиз Айтматов известен как автор многочисленных рассказов, в России любят его повести «Джамиля», «Тополек мой в красной косынке», «Первый учитель», «Прощай, Гульсары!», а также романы «Белый пароход», «Буранный полустанок», «Тавро Кассандры». Многие из произведения Айтматова экранизированы.Писатель скоропостижно скончался летом 2008 года на 80-м году жизни и похоронен в мемориальном комплексе недалеко от Бишкека.', '31 октября в Москве скончался Александр Евгеньевич Кибрик — лингвист, член-корреспондент РАН, заведующий кафедрой теоретической и прикладной лингвистики (ОТиПЛ) филологического факультета МГУ, известный организатор полевых лингвистических исследований. Ему было 73 года.Дмитрий Сичинава вспоминает для Ленты.ру:Кибрик был выдающимся ученым: специалистом по языкам Дагестана, по типологии. Это очень интересные области науки: горный Дагестан\xa0— край, где разнообразие языков самое большое в России и одно из самых больших в мире, где почти в каждом ауле свой язык или диалект. А типология\xa0— это сложная и важная наука о том, что бывает в языках мира, как они могут быть устроены в принципе, и для того, чтобы заниматься ею, нужно сначала хорошо изучить много разных языков разных частей света. Не случайно статью «Язык» в Лингвистическом энциклопедическом словаре написал именно Кибрик...Полностью текст Сичинавы »', '«Музыка перевода» — конкурс художественного перевода для любителей иностранных языков и литературы. В этом году он проводится уже в четвёртый раз.Цель «Музыки перевода» — познакомить отечественных читателей с многообразием зарубежной литературы, никогда не издававшейся на русском языке, а также предоставить творческую и информационную платформу лучшим переводческим талантам русскоязычного пространства.В этом году профессиональное жюри будет оценивать переводы с английского, немецкого, французского, испанского, итальянского, китайского и иврита, а в онлайн-голосовании будут участвовать все без исключения допущенные к конкурсу работы на всех языках мира.Конкурс проводит бюро переводов iTrex, подробные правила — на сайте конкурса.Работы на конкурс принимаются до 10 декабря.', 'Русскоязычные с высшим образованием редко находят работу по квалификации, сообщает YLE.fi.Русскоязычным иммигрантам с высшим образованием редко удаётся найти работу по квалификации. По словам исполнительного директора Финляндской Ассоциации русскоязычных обществ ФАРО Петра Починщикова, русскоязычные находят работу, в основном, в сфере обслуживания.Высококвалифицированные русскоязычные иммигранты сталкиваются с проблемами при поиске работы даже в Южной Карелии и Кюменлааксо, где потребность в русскоязычных работниках выше, чем в остальных регионах страны, — в том числе из-за большого потока российских туристов.Русскоязычные, которых насчитывается около 50 000, самая большая группа иммигрантов в Финляндии.', 'Украина разрешила показывать в кинотеатрах фильмы с русским дубляжом, но только если звук записан в стране.Отмена обязательного дубляжа иностранных фильмов на украинский язык и недавно принятый закон о региональных языках привели к тому, что в кинотеатры возвращается русский дубляж, сообщает „Комсомольская правда в Украине“.При этом, если прокатчик выбирает показывать ленту с русской озвучкой, обязательно должны быть субтитры на украинском.Газета приводит слова Игоря Скоробогатова, арт-директора симферопольского кинотеатра «Спартак» — он утверждает, что украинский дубляж в Крыму приводил к потере до половины выручки от проката. Особенно тяжело приходилось прокатчикам в туристический сезон. Больше фильмов на русском планируют показывать также в Одессе и некоторых других городах страны.Для получения прокатного удостоверения дубляж должен быть осуществлён на территории Украины, даже если выбрать языком перевода русский.По мнению ряда комментаторов, обязательный перевод всех кинофильмов на украинский язык способствовал популяризации государственного (украинского) языка и его распространению в регионах, где он не был основным до обретения независимости Украиной.', 'Владислав Сурков, заместитель председателя правительства, в своём недавнем интервью призвал чиновников повышать уровень своей грамотности. Не экономической или юридической, а „элементарной“ — русской. Фрагмент интервью ниже:— Но есть вещи, которые вас смущают, удручают?— Если говорить о вещах сугубо канцелярских, потому что аппарат — это канцелярия, то я могу сказать: неграмотность в написании бумаг. Она, конечно, не массовая, но часто встречающаяся. Причем неграмотность не юридическая или экономическая, а просто неграмотность. Элементарная. Плохо знаем родную речь. Буквально пишем с опечатками, ошибками: орфографическими, пунктуационными, фразеологическими. Для чиновников, я считаю, надо вводить экзамен по русскому языку. Мы даже гастарбайтерам сейчас вводим такой экзамен, а сами-то сдать можем? Ведь то, как говорит государство, очень сильно влияет на то, как говорят все. Во все эпохи, как правило, каноны языка определяло государство. Чиновник и литератор — творцы классического языка. И вот охрана русского языка, его очищение, его правильное употребление понемногу утрачиваются в госаппарате. Это нужно срочно исправлять. Мне кажется иногда: эта задача — чтобы в поступающих на подпись документах правильно запятые были расставлены — более сложная, чем выборы провести. Я сейчас сказал всем департаментам: брать себе корректоров. Учимся писать по-русски!Интервью полностью: vedomosti.ru/library/news/5276171', 'По-видимому, в ближайшем будущем у филологов-русистов прибавится работы.Государственная дума приняла во втором чтении поправки в законодательство, обязывающие мигрантов, желающих получить разрешение на работу в России, проходить тестирование по русскому языку. Соответствующие изменения предлагается внести в ст. 131 закона «О правовом положении иностранных граждан в РФ» и ст.272 закона «Об образовании».Законопроект обязывает мигрантов, желающих работать в сфере ЖКХ, розничной торговли или бытового обслуживания, подтверждать знание русского языка не ниже базового уровня.Поручение ввести до ноября 2012г. обязательный экзамен по русскому языку для трудящихся-мигрантов (за исключением высококвалифицированных специалистов) президент РФ Владимир Путин дал в день своей инаугурации.Как отмечается в законопроекте, пожелавший устроиться на работу в России иностранец должен будет представить сертификат о прохождении государственного тестирования по русскому языку как иностранному, выданный в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, и удостоверяющий, что он владеет русским языком на уровне не ниже базового. Кроме того, гражданин должен представить документ об образовании в объеме не ниже основного общего образования.Подтверждение владения русским языком для получения разрешения на работу в указанных сферах не требуется для иностранных граждан, являющихся гражданами государств, в которых русский язык является государственным языком.Если парламентарии одобрят документ во всех трех чтениях, он может вступить в силу с 1 декабря 2012 г.Как отмечают разработчики документа, сейчас при российских вузах и зарубежных образовательных учреждениях действуют уже более 160 центров, получивших право проводить государственное тестирование иностранных граждан по русскому языку как иностранному.По материалам РБК', 'С января 2013 года онлайн-обучение татарскому языку станет доступным для начинающих. Об этом шла речь 24 октября на совещании в правительстве РТ, где обсуждался вопрос реализации проекта «Родной язык» («Ана теле»).Премьер-министр РТ Ильдар Халиков напомнил, что работа над проектом была начата после многочисленных обращений жителей Татарстана и соотечественников, проживающих за пределами Российской Федерации и желающих учить родной татарский язык. Разрабатывает его известный международный образовательный центр по обучению английскому языку, республика давно и успешно сотрудничает с этой организацией.По словам первого заместителя министра образования и науки РТ Данила Мустафина, проект создания онлайн-школы обучения татарскому языку включает в себя такие направления, как разговорный класс, изучение грамматики, лексики, фонетики на различных уровнях. К нему привлечены высококвалифицированные филологи, преподаватели татарского языка. Предполагается, что с января 2013 года для пользователей онлайн-школы обучения татарскому языку будет доступен элементарный уровень для начинающих.Хотя преподаванием татарского языка охвачены все школьники Татарстана, значительный процент татар и интересующихся татарской культурой людей проживает за пределами республики. Теперь у них появится важное подспорье в занятиях татарским языком.По материалам „Российской газеты“', 'Прикрываясь националистическим дискурсом, мошенники на украинском языке вымогают денежные средства у работающих в украинском сегменте брендов.Администраторам официальных групп в Фейсбуке приходит сообщение от имени автоматизированного аккаунта („бота“) с предложением заплатить 300 гривен (около 1500 рублей) за право и дальше использовать русский язык на странице. В противном случае представителю компании обещают проблемы в виде призывов бойкотировать их бизнес:По мнению некоторых комментаторов, речь может идти о „грамотной провокации“. В частности, целью такой провокации могла быть дискредитация деятельности группы „И так поймут“, которая ставила своей целью убеждение интернет-представительств компаний пользоваться украинским языком для связей с общественностью.', 'В рамках проходящей в Эстонии Недели родственных народов Эстонский институт прав человека выразил обеспокоенность по поводу возрастающей ассимиляции финно-угорских народов, проживающих в России. В обращении института, в частности, указывается на ликвидацию в 2009 году возможности сдавать государственный экзамен на финно-угорских языках, а также на отсутствие законодательной базы для изучения языков нацменьшинства и использования их в общественной жизни.«До сих пор участие финно-угров в общественной жизни ограничивается народным творчеством, государственное финансирование которого производится по не совсем ясным критериям, что дает российским чиновникам проводить всё по собственному желанию, без учета потребностей самих нацменьшинств», — сообщает институт.Народы Северо-Запада России, говорящие на языках прибалто-финской группы, родственных финскому и эстонскому языкам (карельский, вепсский, ижорский, водский), действительно стремительно утрачивают знание своих родных языков, вытесняемых русским как более престижным. Карелия считается самой русифицированной республикой в составе Российской Федерации; карельский язык в ней до сих пор не имеет статуса официального. С другими прибалто-финскими языками РФ дело обстоит ещё хуже: число носителей вепсского языка составляет несколько сотен человек, ижорского и водского языков — всего несколько десятков. Сохранение этих языков не обеспечивается государственной политикой, в результате чего они находятся на грани исчезновения.По материалам rus.err.ee', 'Журналисты усугубляют нетерпимость к мигрантам, — считает эксперт.«Средства массовой информации повышают нетерпимость граждан к мигрантам»,\xa0— заявил 17 октября заведующий кафедрой международных политических процессов факультета политологии СПбГУ Валерий Ачкасов в ходе семинара «Национальный вопрос». С 15 по 26 октября он проводится в Санкт-Петербурге, в образовательном центре «Дом Бенуа» в рамках правительственной программы «Толерантность». Мероприятие ориентировано на сотрудников СМИ и студентов журфака.Обозначая важную роль СМИ в процессе интеграции мигрантов, Ачкасов заметил, что, тем не менее, журналисты зачастую даже «не углубляются в проблему, не понимают, какие высказывания политиков носят криминальный характер в отношении мигрантов». В большинстве случаев они просто передают информацию, не комментируя ее. Или же прибегают к комментариям несведущих в проблеме экспертов, добавляет он.Не исключено, что причиной такого непрофессионализма является то, что «журналисты носят в себе те же предрассудки, что и большинство россиян», отмечает Ачкасов. В частности, журналисты смешивают в своих материалах понятия «толерантности» и «терпимости». Между этими терминами есть существенное различие: толерантность предполагает принятие чужих ценностей, в то время как терпимость предусматривает непреследование людей, чей образ мыслей или действий не совпадает со твоим собственным."Однако большинство журналистов до сих пор верят в то, что есть агрессивные и мирные народы,\xa0— продолжает Ачкасов.  Продолжение →', 'Молодые латыши уезжают из Латвии из-за незнания русского языка.Поправки в Закон о труде, предусматривающие запрет на требование знания иностранных языков при трудоустройстве, неэффективны и приводят к тому, что не знающая русского языка латышская молодёжь отчаивается, и уезжает из страны. Такое мнение высказал директор отдела Центра государственного языка Антонс Курситис.По мнению Курситиса, остановить отток молодых латышей, не говорящих по-русски, может укрепление защиты от дискриминации при трудоустройстве. По мнению чиновника, проблема становится всё актуальнее по мере того как в Латвии растёт число молодых людей, не знающих русский.В тексте поправок, запрещающих работодателям необоснованно требовать знание иностранных языков, в том числе русского, плохо определено слово „необоснованно“ — настаивает Курситис.«Многим молодым людям в реальной жизни приходится переживать унижения; например, молодой продавщице, не говорящей по-русски, приходится зачастую выслушивать претензии от русскоговорящих клиентов в годах, что она не может обслужить их по-русски. Если ты не говоришь по-русски, ты практически не можешь работать в сфере обслуживания», — приводит слова Курситиса Apollo.lv.Между тем латвийская газета «Неаткарига» сообщает об инициативе проживающих в Ирландии латышей: они выступили за создание в Дублине школы с преподаванием на латышском языке. По данным социального департамента Ирландии, в стране проживает более 3000 латышских детей. Родной язык на чужбине они изучают в десяти воскресных школах.', 'Государственный язык Парагвая (наряду с испанским) гуарани́ получил регулирующий орган — Академию гуарани.Академия гуарани создана в соответствии с принятым в 2010 году законом о языках, который призван обеспечить условия для использования официальных языков государства — испанского и гуарани. В состав Академии гуарани вошли 15 академиков, отобранных по конкурсу.В обязанности Академии войдёт в частности унификация языка гуарани — сейчас для записи текстов используется две альтернативные орфографии, „традиционная“ и „современная“.Это первая регулирующая академия литературного языка, развившегося из аборигенных языков Америки. Как государственный язык Парагвая, гуарани является также официальным языком организации МЕРКОСУР, объединяющей многие страны Южной Америки. Гуарани, единственный из всех местных языков континента, смог перерасти статус аборигенного языка, на нём говорят в Парагвая в том числе значительное число граждан европейского происхождения. Помимо Парагвая, язык распространён также в Аргентине и является вторым официальным языком провинции Корриентес у границы с Парагваем.Гуарани рано получил письменность в результате особого внимания к нему иезуитских проповедников. Ещё в 1639 году в книге „Tesoro de la lengua guaraní“ монах Руис де Монтоя назвал гуарани „богатым и элегантным“. В настоящее время число говорящих на гуарани оценивается в семь миллионов человек.', 'Треть нарушений закона о госязыке в Латвии связаны с переводом инструкций.В первом полугодии этого года почти треть нарушений, связанных с использованием государственного языка в Латвии, касались маркировки товаров и переводов инструкций с английского, русского и других языков. Об этом свидетельствуют данные Центра государственного языка.Качеству перевода придаётся большое значение — ведь неправильный или непонятный перевод может привести к неверному использованию продукции и спровоцировать опасные ситуации.Ves.lv приводит слова директора агентства переводов Еuroscript Baltic Терезе Розенберга: «Мы заметили, что маркировке импортных товаров и качеству перевода инструкций по их использованию предприниматели придают второстепенное значение, считая, что в Латвии очень маленький рынок сбыта. Однако предприниматели не осознают риск, которому подвергают потребителей, например, не обеспечив адекватный перевод инструкций по применению детских игрушек, техники или медикаментов. Правильный и корректный перевод — вопрос уважения предпринимателя по отношению к покупателю».«В Латвии нет единого публичного регистра сертифицированных переводчиков, а также нет единых стандартов перевода, поэтому заказчик должен самостоятельно убедиться, сможет ли конкретный поставщик услуг обеспечить необходимое качество работы», — объясняет Розенберга.В настоящее время за несоответствующий перевод инструкций или маркировки товаров латвийское законодательство предусматривает наказание от предупреждения до денежного штрафа в размере 200 латов. Однако с учётом серьёзности возможных последствий эксперты считают, что наказание необходимо пересмотреть в сторону ужесточения.По материалам Ves.lv', 'На книжной выставке в Ашхабаде российские издательства представили самую большую экспозицию. Всего в столицу Туркменистана приехали 170 издательств из России.Выставка-ярмарка «Книга\xa0— путь к сотрудничеству и прогрессу» открылась в понедельник, она собрала книгоиздателей из 26 стран.Книги на русском языке остаются востребованными в Туркменистане, благодаря распространённости языка и ограниченному выбору книг, выходящих на туркменском.', 'Использованию русского языка в интернете посвящена книга Максима Анисимовича Кронгауза, над которой учёный работает в настоящее время.В своём интервью „Московским новостям“ директор Института лингвистики Российского государственного гуманитарного университета отверг предположение журналиста, что он пишет книгу о „граммар-наци“: Велика честь будет граммар-наци целую книгу о них писать. Я пишу книгу про русский язык в интернете. Вот там я и пишу о таком явлении, как граммар-наци. Но еще больше пишу о так называемой антиграмотности. С одной стороны, воинствующая неграмотность, с другой — воинствующая грамотность. И вот они сталкиваются и расшибают лбы. А правды нет ни за теми, ни за другими.Профессор Кронгауз также пояснил, почему он отказывался от комментариев, когда его просили оценить высказывания некоторых звёзд в Твиттере (в частности, скандально известную запись певицы Ваенги о „мичете“).', 'Испанский язык стал оказался популярнее русского среди учащихся Финляндии, выбирающих третий иностранный язык. В прошлом году русский язык изучали 0,6 % учащихся 1-6 классов и 1,7 % учащихся 7-9 классов.По мнению специалистов, на выбор изучаемых языков влияют знание культуры, стереотипы, а также представления о мнимой легкости или трудности языка.Шесть муниципалитетов Восточной Финляндии (в частности, Миккели, Лаппеенранта и Иматра) пытаются получить право заменить в школах обязательный шведский язык на изучение русского языка, однако пока безуспешно. Центральные власти считают, что русский язык не может стать альтернативой шведскому языку: все школьники Финляндии должны в обязательном порядке изучать второй официальный язык страны, шведский. Русский язык предлагается изучать в качестве дополнительного факультативного языка.В муниципалитетах Восточной Финляндии предложение заменить обязательный шведский на русский обосновывают тем, что шведский язык в этих муниципалитетах нужен редко, в то время как русский нужен повсеместно — в частности, в обслуживании русских туристов. В школах утверждают, что факультативный русский ситуацию не исправит, так как у школьников нет сил изучать сразу несколько языков.По материалам русской службы YLE', 'Известные австрийские лингвисты, среди которых и профессор-германист Петер Визингер из Вены, бьют тревогу: австрийский национальный вариант немецкого языка постепенно исчезает.Профессор Визингер провёл эксперимент среди своих студентов, предложив подписать несколько картинок, и около трети студентов при этом использовали слова, характерные для литературной нормы в Германии, вместо австрийских.Жители Вены всё чаще используют интернациональное слово Hallo вместо традиционного Servus или немецкое Tschuss вместо Baba.Лингвисты считают, что основная причина данных изменений – стремление унифицировать язык в СМИ, интернете, современной литературе.Кроме того, количество англицизмов в немецких диалектах давно превысило все приемлемые нормы. Визингер напоминает, что при вступлении в Евросоюз в 1995 году Австрия особо отметила австрийский вариант немецкого как своё национальное достояние и зарегистрировала 23 особых австрийских наименования продуктов питания.По материалам oEvrope.ru', 'Германское издательство Langenscheidt каждый год определяет самое популярное молодежное слово в немецком языке.Выбор молодежного слова года издательство проводит по следующей схеме: сначала на сайт издательства выставляются 30 слов из 250, включенных в ежегодный словарь молодежных неологизмов; из них посетители сайта до конца октября выбирают свои любимые, и 15 слов, получивших наибольшее количество голосов, отдаются на суд специального жюри в составе редакторов, филологов и журналистов.В прошлом году большинство посетителей сайта проголосовали за весьма симпатичные слова, остроумно обозначающие: джип\xa0— Hausfrauenpanzer («танк для домохозяек»), дёнер\xa0— Karussellfleisch («мясо с карусели») и детское сиденье в автомобиле\xa0— Zwergenadapter («адаптер для карликов»).Однако жюри поставило на первое место не эти образцы юмора, а безликие заимствования из английского «swag» и «epic fail». Кроме того, приз жюри и зрительских симпатий выиграл глагол «guttenbergen», образованный от фамилии бывшего министра обороны Карла-Теодора цу Гуттенберга (Karl-Theodor zu Guttenberg), подавшего в отставку после того, как стало известно, что его докторская диссертация\xa0— плагиат. Guttenbergen значит «списывать».В этом году почти все слова-номинанты тоже можно разделить на три группы: остроумные сочетания двух корней, безликие заимствования и забавные глаголы, образованные от имён собственных.Из первой группы обращает на себя внимание слово Komasutra. Как указано в словарях, слово «Komasaufen» («упиться до состояния комы») вошло в немецкий язык лишь в 2007 году. «Komasutra» из их числа и обозначает «неуклюжую попытку мертвецки пьяных совокупиться».Другой пример сочетания двух корней\xa0— слово «Wäschbärfresse» («енотовая морда»), обозначающее девушку с чрезмерно накрашенными глазами.Победителя этого года мы узнаем только в ноябре.Из материала Сергея Токарева(полностью текст на «Русской Германии»).', 'В настоящее время, согласно опросу «Евробарометра», жители Литвы основными необходимыми им иностранными языками считают английский и русский — так показали соответственно 62 и 66 процентов опрошенных. Спрос на русский язык появился и у молодого поколения, не владеющего им.В настоящее время русский язык в Литве знают в основном те, кто изучал его в советское время — люди старше 35 лет, а пришедшая на рынок труда молодёжь, не знающая русского, испытывает проблемы, сталкиваясь с многочисленными туристами из России и Белоруссии.Коммерческий директор школы иностранных языков AMES Рената Сабонене отмечает:Если язык учили, но не использовали, он с трудом восстанавливается, надо снова учить или начать пользоваться. А в последнее время потребность в русском языке в Литве увеличилась, это новые тенденции, соседи белорусы едут в Литву, их стало больше и в магазинах, и в кафе, и на улицах. Как бы там ни было, это язык одной из самых больших стран, влияние которой в мире постоянно растет, и самого крупного соседа Литвы, поэтому стоит знать русский язык.Упомянутый опрос был частью более широкого опроса общественного мнения, проведённого по инициативе Европейской Комиссии и Европарламента в 27 странах Евросоюза. 95% респондентов посчитали, что их детям для своего будущего необходимо знать английский язык; 49% также высказалось за целесообразность изучения русского языка. 19% (то есть почти каждый пятый опрошенный) считают важным знание и немецкого языка, а 9 из 10 респондентов считают, что каждый житель ЕС должен знать по крайней мере один дополнительный язык, кроме родного.По материалам ru.delfi.lt/news', 'На улицах белорусской столицы в скором времени могут появиться плакаты, пропагандирующие использование белорусского языка. Не секрет, что подавляющее большинство белорусов предпочитают пользоваться в повседневной жизни русским, и восстановление престижа белорусского языка во многом зависит не только от энтузиазма самих рядовых белорусов, но и от продуманной государственной и муниципальной политики.На плакатам предлагается вспомнить белорусские варианты слов, важных для каждого жителя Белоруссии: дзякуй «спасибо», поспех «успех», каханне «любовь», сябар «друг». Плакат завершается вопросом: «А каким будет твоё первое слово на родном языке?»«Не нужно никого насиловать и драться над вопросом «быть или не быть второму государственному языку», нужно только постепенно изменять сознание людей. Внушать вот таким ненавязчивым образом ведь можно какие угодно идеи: можно — что надо больше потреблять и зарабатывать, а можно и что-то другое» — делится мнением один из пользователей социальной сети «вКонтакте» по поводу фото данных плакатов. Приверженцы белорусского языка высказывают пожелание увидеть такие же плакаты и в других городах страны, ибо «Минск — это ещё не вся Белоруссия, в ней есть и более белорусскоязычные регионы».Шаги по репопуляризации белорусского языка в общегосударственном масштабе медленно, но верно проводятся.  Продолжение →', 'На чемпионате Европы по футболу появился новый глагол — to kerzhakov, сообщает „Эхо Москвы“ со ссылкой на РБК.Слово, образованное от фамилии нападающего сборной России, используется для описания неудачного удара футболиста по воротам в голевой ситуации. Перевести неологизм на русский язык можно как «кержакнуть». Как утверждают в РБК, впервые его употребил журналист британской газеты „Гардиан“ в текстовой трансляции матча чемпионата Европы «Англия — Италия». Эпизод, когда один итальянских футболистов не забил гол с небольшого расстояния, журналист прокомментировал так: «Мяч попал к Де Росси, который развернулся и кержакнул мимо ворот с шести метров».В ходе турнира Александр Кержаков нанёс по воротам соперников 12 ударов, только один из которых пришёлся в створ. В этой связи в интернете появилось много шуток про непопадания Кержакова — вроде „сборная летит домой, только Кержаков не попал на самолёт“ или „Дзагоев пригласил на свадьбу Кержакова, но он не может попасть“.', 'Фонд Academia Rossica объявил лауреатов премии Rossica, вручаемой за перевод русской литературы на английский язык, а также её номинации для молодых переводчиков — премии RYTA.Победителем премии Rossica 2012 года стал профессор Манчестерского университета Джон Элсворт за перевод романа Андрея Белого «Петербург». Элсворт занимается исследованием творчества Андрея Белого на протяжении многих лет. В 1972 году он опубликовал краткую биографию писателя, а в 1983 году завершил работу над изучением всех семи его романов. Элсворт в своё время также перевёл на английский повесть Белого «Серебряный голубь».Среди финалистов, претендовавших на премию в этом году: Маргарет Уинчелл за перевод романа-хроники Николая Лескова «Соборяне», Константин Гуревич и Хелен Андерсон за перевод книги «Золотой телёнок» Ильи Ильфа и Евгения Петрова, а также Роберт и Элизабет Чэндлер, которые при участии Ольги Муковниковой перевели книгу «Дорога» Василия Гроссмана.В этот же день были объявлены и победители премии RYTA — Премии Rossica для молодых переводчиков (не старше 25 лет). В этом году в конкурсе приняли участие более 180 молодых переводчиков со всего мира. Помимо денежной премии победитель получает рекомендацию ведущим британским и американским издателям.Победителем RYTA 2012 стал Григорий Афинонегов, получающий PhD в Гарварде (США), за перевод отрывка из романа Виктора Пелевина «S.N.U.F.F.».В шортлист RYTA 2012 также вошли: Сара Витали, Ольга Кузьмина (University of North Carolina at Chapel Hill), Сесилия Грендович (University of Oxford), Петр Слезкин (University of Chicago) и Джозеф Харди (University of Cambridge). Все они переводили отрывок одного из трёх предложенных на выбор произведений: «S.N.U.F.F.» Виктора Пелевина, «Ты так любишь эти фильмы» Фигля-Мигля и «Остромов, или Ученик Чародея» Дмитрия Быкова.По материалам Pro-Books.ru', 'Серьёзной дракой закончилось обсуждение проекта закона Украины «О принципах государственной языковой политики». Предложенный Партией регионов закон предполагает придание русскому языку статуса регионального в 13 регионах страны.Спикер Верховной Рады Владимир Литвин предложил парламенту принять решение о самороспуске и проведении досрочных выборов после драки в президиуме. Об этом, как передает УНИАН, Литвин заявил в пятницу, 25 мая, после согласительного совета с лидерами парламентских фракций. Впрочем, лидеры фракций данное предложение не поддержали.«Дальше наблюдать это безобразие, мягко говоря, не нужно и необходимо прекратить мучить страну», — подчеркнул Литвин. По его мнению, в настоящее время можно констатировать, что парламентаризм и Верховная Рада в стране «окончательно разрушены».Законопроект «О принципах государственной языковой политики», оказавшийся в центре скандала, накануне должен был быть рассмотрен в первом чтении. В парламент его внесли регионалы Сергей Кивалов и Вадим Колесниченко. Согласно документу, статус русского языка могут повысить до регионального там, где он является родным по меньшей мере для десяти процентов населения (а это 13 из 27 административно-территориальных единиц Украины). Оппозиция выступила против принятия законопроекта, увидев в нем угрозу для положения украинского языка.Обсуждение проекта закона 24 мая сорвали представители фракций БЮТ\xa0— «Батькивщина» и НУ-НС. Они заблокировали трибуну Верховной Рады, вытеснив оттуда представителей парламентского большинства, а позже вступили в драку со своими оппонентами. В результате, травму головы получил депутат от БЮТ Николай Петрук. Как позже выяснилось, его случайно задел ногой однопартиец. После начала драки Владимир Литвин закрыл пленарное заседание.Фрагмент видеозаписи обсуждения законопроекта:', 'В воскресенье 22 апреля в главном корпусе университета ИТМО на Кронверкском проспекте состоится VI Петербургский фестиваль языков. В программе 50-минутные уроки-презентации различных языков и популярные лекции по языкознанию.Фестиваль организован студенческим клубом иностранных языков Lingvo при участии Российского союза эсперантистов. В стенах ИТМО фестиваль состоится в первый раз.В программе фестиваля много новых выступлений. Так доцент Невского института языка и культуры Герман Дудченко расскажет, из чего делают лингвопроекты, а аспирант Института языкознания РАН Мария Коношенко обещает научить правильному произношению вулкана Эйяфьядлайокудль. Также впервые на фестивале будут представлены галисийский, гренландский и каталанский языки.Фестиваль рассчитан на широкие слои интересующихся языками и лингвистикой. Вход свободный, начало в 11:00. Подробности — на сайте фестиваля.Esperanto новости', 'В Национальной академии наук Грузии прошла презентация нового грузинско-осетинского и осетинско-грузинского словаря.Словарь составлен грузинскими и осетинскими ученными из Тбилиси, Цхинвала и Владикавказа. Главным редактором издания является профессор Наира Бепиева, предисловие на осетинском языке написал известный писатель Нафи Джусойты.Словарь издан в виде одной книги и содержит более 25 тысяч слов на том и другом языке. Книгу дополняют грамматические очерки грузинского и осетинского языка (на русском языке).Грузино-осетинский словарь был издан лишь однажды — в 1950-х годах прошлого столетия — и на сегодняшний день это издание стало библиографической редкостью.Словарь издан\xa0при финансовой поддержке Евросоюза, в рамках Программы развития ООН\xa0 «Механизмы раннего реагирования по укреплению мер доверия» (COBERM). PDF-версия словаря доступна для скачивания на сайте общества «Кавказская мозаика» (через меню «Словарь»).', 'Уже несколько лет подряд в Германии выбирают „антислово года“ (Unwort des Jahres) — филологи выбирают неудачно образованные слова, вошедшие в употребление благодаря публикациям в СМИ.Антисловом ушедшего 2011 года стало Döner-Morde, „шавермовые убийства“ — сочетание, которым журналисты окрестили серию убийств иммигрантов неонацистами из банды NSU. По словам лингвиста Нины Яних (Nina Janich), которая входила в состав жюри, это словосочетание не отражает масштаб преступлений, является неуместным и навязанным стереотипами, распространёнными среди населения.', 'Курсы русского языка для обслуживающего персонала пользуются огромным спросом в городе Котка, — сообщает YLE.Организованные на этой неделе компанией Cursor курсы «Русский для оказания клиентских услуг» были заполнены до отказа. Слушатели курсов представляют самые разные предприятия: небольшие магазины, аптеки, рекламные агентства и другие.На курсе из восьми занятий изучают кириллический алфавит и базовый словарный запас, необходимый в работе с клиентами.По мнению организаторов курса, в губернии Кюменлааксо имеется острая потребность в проведении подобных курсов. Похожие курсы русского языка планируется открыть также в муниципалитетах Хамина и Виролахти.Приграничная губерния Кюменлааксо принимает большое количество туристов из Российской Федерации.', 'Незадолго до своего визита в Москву украинский президент Виктор Янукович заявил, что нужно решить вопрос с приданием русскому языку статуса государственного на законодательном уровне, не дожидаясь президентских выборов. В интервью ИТАР-ТАСС президент в частности сказал: «Много европейских стран имеют двуязычие, три языка государственных, и живут нормально, спокойно. Поэтому мы пошли по этому пути. То есть, используя эту практику, которая есть в Европе, где принята Хартия о языках».По свежим данным Киевского международного института социологии, за повышение статуса русского языка выступает 47% населения Украины, в том числе 1% хотели бы видеть русский вообще единственным официальным языком страны. Вместе с тем 12% респондентов высказались в пользу радикальной украинизации «с вытеснением русского языка из всех сфер общественной жизни», около четверти поддержали действующую законодательную ситуацию «украинский язык — государственный, русский язык имеет такие же права, как языки других национальных меньшинств», и еще 14% выбрали вариант, который приблизительно отвечает реальной языковой ситуации в нынешней Украине: «украинский язык — государственный, русский употребляется только как разговорный». Взгляды украинцев на языковую политику неравномерно распределены географически — наибольшую поддержку повышение статуса русского языка находит на дальнем востоке Украины — в Донбассе, а также в Крыму.В своё время пересмотр статуса русского языка был одним из предвыборных обещаний Виктора Януковича на президентских выборах.', 'Международный турнир молодых переводчиков «Кубок Lingvo 2012» проводится уже в пятый раз. С каждым годом «Кубок Lingvo» становится всё популярнее и, судя по активности участников на этапе регистрации, конкурс снова подтвердит статус крупнейшего чемпионата по онлайн-переводу для ребят из средних и высших учебных заведений.Для знатоков английского, немецкого, французского и испанского языков «Кубок Lingvo 2012» обещает интересные конкурсные задания от профессиональных переводчиков, полезные подарки и, конечно же, главный приз, который достанется лучшему.Соревнования пройдут в 2 этапа: 11-12 апреля и 16 мая 2012 года. В первом туре определятся финалисты Кубка, а во втором – 30 лучших и, конечно, победитель.Награждение победителей «Кубка Lingvo 2012» пройдет в июне. Лучшие переводчики получат полезные и важные призы. Главный приз – двухнедельная поездка в страну изучаемого языка – Великобританию, Францию, Германию или Испанию.В соревновании могут принять участие: школьники старше 16 лет, студенты всех форм обучения, а также аспиранты, получившие диплом не ранее 2010 года, из России и других стран.В прошлом году за Кубок Lingvo боролись 5 700 участников из 36 стран, включая Россию, страны СНГ и Европы, а также Австралию, Бруней, Индонезию, Иран, Канаду, Китай, Нигерию, США и Южную Корею.Регистрация на «Кубок Lingvo 2012» уже началась! Подробнее о том, как принять участие в чемпионате, читайте в\xa0 «Условиях участия».', 'В интервью сайту фонда «Русский мир» первый руководитель Российского Федерального агентства по делам СНГ и соотечественников, проживающих за рубежом, Фарит Мухаметшин заявил, что в Эстонии готовится референдум по приданию русскому языку статуса государственного, аналогичный тому, который прошел в Латвии.Как сообщил сайту DzD.ee представитель фонда «Русский мир» в Эстонии Андрей Красноглазов, в данном случае имеет место информационный сбой: ни на каком уровне данная инициатива не обсуждалась.Красноглазов сказал DzD.ee, что, очевидно, в ходе интервью произошла путаница, и Мухаметшин имел в виду инициативу Татьяны Жданок в Европарламенте о начале кампании по сбору подписей за придание многим традиционным языкам Европейских стран (в том числе и русскому) статуса официальных языков Европейского союза. Для осуществления этой инициативы необходимо собрать миллион подписей минимум в семи странах ЕС.Сбор подписей, если в марте эту идею поддержит Генеральная ассамблея Европейского свободного альянса (а в этом сомнений нет), будет проходить с 1 апреля в Великобритании, Франции, Испании, Нидерландах, Германии, Латвии, Литве и Эстонии, однако это никак не связано со статусом русского языка в этих странах, — указал Красноглазов, добавив, что во время его только что завершившегося визита в Москву, речи о проведении в Эстонии референдума, аналогичного латвийскому, не шло.', 'Во Владикавказе дублируют на осетинском языке известные российские мультфильмы. Первая лента уже готова — на родном языке жители Северной Осетии услышат «Козленка, который считал до 10». Дублировали мультфильм по заказу министерства образования и науки республики. Об этом сообщает «МК Кавказ».Работа подготовлена на обоих осетинских диалектах, иронском и дигорском. Озвучиванием занимаются актеры Осетинского и Дигорского театров. Придать известной анимации по-настоящему национальный колорит оказалось не так-то просто, говорят специалисты студии «Эксперт-Медиа».«Мы очень долго подбирали актеров, чтобы найти идеальное сочетание образа и актера. Сложности были и с переводом текста, так как академичный перевод не совсем подходит для детского восприятия. При подготовке мультфильма мы работали в тесном контакте с нашими коллегами из Москвы, которые подсказывали нам все тонкости и детали такой работы»,\xa0— рассказал коммерческий директор PR студии «Эксперт-Медиа» Константин Абаев.Это первая работа студии и первый опыт министерства образования и науки Северной Осетии. Именно оно стало инициатором перевода мультфильма с русского на осетинский и дигорский. Дублированные мультики, скрипт перевода и подробности о процессе — в блоге Алана Салбиева (начальник отдела науки и информационных технологий республиканского министерства образования и науки).Как сообщает ГТРК «Алания», в ближайших планах\xa0— дубляж пяти фильмов и создание 50 короткометражных учебных картин на русском и обоих диалектах осетинского языка. Предполагается использовать эти материалы в учебном процессе, в школах республики проходит эксперимент по развитию полилингвального образования, с использованием осетинского как языка преподавания ряда предметов.', 'Пятого марта опубликована поправка к закону Мексиканских Соединённых Штатов о здравоохранении. Согласно новой поправке, представители коренных народов и общин Мексики имеют теперь право на получение информации в медицинских учреждениях на родном языке.В этой связи можно ожидать появление „больничных переводчиков“ и разработку медицинской терминологии на малых индейских языках, где она не была в достаточной мере кодифицирована.Поправка опубликована в официальной газете Diario Oficial de la Federación.', "Появилась информация о Международной научной конференции «Информационные технологии и письменное наследие El'Manuscript» — в этом году она пройдёт в Петрозаводске 3-8 сентября.Организаторы приглашают всех, кто занимается вопросами разработки современных средств хранения, описания, обработки, анализа и публикации рукописных и старопечатных памятников письменности и исторических источников.Конференцию организуют Научное сообщество «Письменное наследие», Петрозаводский государственный университет, Ижевский государственный технический университет и Карельская государственная педагогическая академия.", 'Согласно последней переписи населения Республики Беларусь, 60% жителей страны считают белорусский своим родным языком, а 30% ежедневно разговаривают по-белорусски дома. Однако очевидно, что белорусский язык в стране нуждается в популяризации. С этой целью при участии популярной белорусскоязычной онлайн-газеты «Наша Ніва»\xa0был создан полностью белорусскоязычный телеканал «Беларусь-3». Создатели нового телеканала провели на улицах Минска опрос, в котором прохожим было предложено ответить на два вопроса: «Хотите ли вы смотреть телевидение на белорусском?» и «Что бы вы хотели смотреть на канале “Беларусь-3”?»Большинство опрошенных признались, что не владеют в достаточной степени белорусским языком (хотя считают себя белорусами), однако относятся к идее полностью белорусскоязычного телеканала положительно, так как «свой исконный язык нужно знать и помнить». Значительная часть опрошенных рассматривает «Беларусь-3» как средство изучения белорусского языка и привыкания к нему. Предпочтения зрителей относительно передач на новом телеканале оказались такими же, как и на привычных русскоязычных телеканалах: представители старшего поколения высказались за бóльшее число серьёзных познавательных и исторических передач, молодёжь предпочитает развлекательные и музыкальные передачи. По мнению некоторых опрошенных, «послушать привычные передачи на белорусском было бы интересно».Принципиальных же сторонников только русскоязычного телевидения оказались единицы, и в качестве аргументов они приводили привычку иметь дело только с русским языков и «бесперспективность» белорусского языка.', 'Специалисты министерства образования Финляндии предложили выделить средства на обучение редким в школах иностранным языкам — в том числе, русскому.Предложение содержится в рапорте, который вчера вручили министру образования Юкке Густафссону, — сообщает YLE.Среди языков, обучение которым хотят распространить на большее число учащихся, — русский, немецкий, французский, испанский и китайский. Увеличить число уроков этих языков нужно, по мнению экспертов, для того, чтобы набор иностранных языков, которыми владеют финны, стал более разнообразным. Сейчас большинство финских школьников изучает в качестве иностранного языка английский язык.Кроме того, рабочая группа минобраза считает необходимым увеличить в общеобразовательной школе число уроков родного языка, финского или шведского, литературы, истории и обществоведения. Больше уроков хотят также для музыки, физкультуры, рисования, труда и других предметов, развивающих практические умения и навыки учеников.Рабочая группа занималась разработкой нового учебного плана для девятилетней общеобразовательной школы. Министр Густафссон одобрительно отозвался о предложениях специалистов. Он пообещал, что указ о новом учебном плане будет издан уже в течение этой весны.', 'Фонд Academia Rossica начал прием работ на конкурс молодых переводчиков. В качестве конкурсного задания необходимо представить перевод на английский язык отрывка из книг Пелевина, Быкова или Фигль-Мигля.Принять участие в конкурсе могут специалисты, возраст которых не превышает на дату конкурса 24 года. Победитель получит денежный приз в размере 500 фунтов стерлингов, а вошедшие в шорт-лист будут приглашены на Лондонскую книжную ярмарку, которая пройдёт в апреле 2012 года, либо на американскую ярмарку Book Expo America 2012.Как сообщает организатор конкурса, премия учреждена для того, чтобы «вдохновить и поддержать молодых русских переводчиков со всего света, и предложить им на выбор самые лучшие произведения современной русской литературы».Чтобы принять участие в конкурсе, необходимо скачать брошюру, содержащую три выдержки из произведений современных российских авторов. Из них необходимо выбрать один и перевести его с русского языка на английский. В качестве «тестовых» книг предлагаются на выбор «S.N.U.F.F.» Виктора Пелевина, «Ты так любишь эти фильмы» Фигль-Мигля и «Остромов, или Ученик чародея» Дмитрия Быкова. Переводы любых других произведений не будут рассматриваться.Переводы на конкурс принимаются до 15 марта 2012 года по адресу james.rann@academia-rossica.org.Также на соискание премии принимаются совместные переводы. В письме с переводом нужно указать свои имя и фамилия, дату рождения и место учёбы.', 'Новое слово представлено говорящим на удмуртском языке. Как сообщает портал Uralistica, удмуртские активисты всерьёз занялись выдавливанием русского заимствования „семья“ из базовой лексики языка удмуртов.Причина наименования семьи русским словом в удмуртском языке вероятно связана с тем, что в удмуртской среде большая семья и малая, ядерная (родители и дети), были слабо дифференцированы, а русские, вступившие в контакт с удмуртами, семьёй называли уже только малую семью, и это же слово использовали в отношении малой удмуртской семьи.Новое слово для обозначения семьи предложил Сергей Максимов, главный переводчик ВКонтакте на удмуртский язык. Максимов рассмотрел удмуртские лексемы, использующиеся для обозначения форм родственных объединений, и зафиксировав их отличие от современной малой семьи, перешёл к анализу региональных вариантов именования семьи. Предложенный Валерием Ложкиным вариант пермских удмуртов куаес был отброшен лингвистом по причине того, что у северных удмуртов это слово уже используется, но для наименования типовой единицы удмуртского сельского жилья — дома с двором и хозяйственными постройками.Сергей Максимов обратился к рассмотрению удмуртских лексем, обозначающих родственные отношения в других живых сообществах. По логике участников мозгового штурма, слова, обозначающие родственные отношения животных, — производные от слов, обозначающих человеческие родственные отношения. Таким образом, слово, обозначающее отношения родства между живыми существами, так или иначе хранит в себе след слова, обозначавшего подобные человеческие отношения. Так и было обнаружено слово улы, означающее выводок птиц.Войдёт ли предложенное слово в широкий оборот, покажет время.', '2012 год может стать годом русского языка для полицейских приграничных районов Финляндии. К этому привело растущее число туристов из России. Полицейские области Этеля-Карьяла уже вооружились учебниками.Пограничная служба и таможня уже многие годы рекомендуют своим работникам взяться за русский. Теперь и в местном департаменте полиции сорок сотрудников — пятая часть всего персонала — с января начали учить русский. Региональный глава полиции Юрки Ваасащьярна прогнозирует увеличение числа русских туристов.В спасательных службах Южной Карелии также планируют начать изучение русского языка в этом году. Финляндское пенсионное ведомство тоже подготовилось к приросту русскоговорящих клиентов — оно наняло новых работников, владеющих русским языком.По сообщениям yle.fi', 'Пойдя навстречу требованиям местных феминисток, власти городка Сессон-Севинье на западе Франции запретили обращение „мадемуазель“. Во всех официальных контекстах администрацией города предписано использовать только „мадам“ в обращении ко всем женщинам вне зависимости от их семейного положения.В Европе бушует война за запрет обращения к незамужним девушкам. Так немцы отказались от „фройлайн“ ещё в 1970-х. Во Франции до Сессон-Севинье „мадемуазель“ попала под запрет в Ренне, кампания продолжается, в том числе с привлечением современных средств: координации через интернет и „вирусного маркетинга“.Как объясняют активистки движения Madame ou Madame, в их представлении обращение „мадемуазель“ оскорбительно для женщин, потому что делает их замужество пропуском к новому статусу, в то время как мужчинам достаточно просто родиться мужчиной, чтобы всю жизнь получать письма с обращением „месье“.По сообщениям BBC', 'В 2011 году в свободном доступе открылся Осетинский национальный корпус.База текстов разных авторов с принятой в корпусной лингвистике разметкой (грамматические категории и полексемный перевод) позволяет находить слова в определённой грамматической форме, уточняя их место в предложении и так далее. Это незаменимый инструмент как для лингвистов-исследователей, так и для простых учащихся.«Даже в таком минимальном объеме, как сейчас, наш корпус среди иранских языков не знает аналогов как по объему (самый известный корпус — это персидский Bijan на основе газеты „Хамшахри“, однако у них меньше 3 млн словоупотреблений), так и по качеству разобранности», — комментирует Арсений Павлович Выдрин, кандидат филологических наук, координатор работы по составлению корпуса. Ни в одном из имеющихся корпусов иранских языков нет, например, одновремено поморфемного разбора, грамматических помет, переводов лексем, не реализованы удобные системы поиска.В своём нынешнем виде Осетинский национальный корпус насчитывает более 5 миллионов словоупотреблений (то есть общая длина всех текстов — более 5 миллионов слов), поддержанная Российской академией наук работа над его расширением продолжается.Ссылки по теме:Что такое корпус? (вводный текст на сайте Национального корпуса русского языка)Осетинский национальный корпус (быстрый поиск по корпусу слева внизу)Исследования по осетинской грамматике (современные исследования осетинского языка)', 'В 2011 году депутат Ивано-Франковской городской Рады Владимир Черноус выступил на последнем заседании парламента с иронической речью по поводу инициативы мэра города Виктора Анушкевичуса закрыть новое кафе «Че Гевара». Незадолго до этого глава города высказал недовольство и заведением, и лидером кубинской революции Че Геварой, назвав его «одним из представителей человеконенавистнической коммунистической идеологии». Мэр приказал подчинённым найти повод для закрытия кафе, а Черноус в ответ выступил с предложением переименовать и другие заведения города с иноязычными названиями.«Название «Арсен», что по-латински значит «мышьяк», располагает к массовому отравлению людей. А название кафе «Мафия» создаёт положительный образ организованной преступности, Поэтому предлагаю заменять иноязычные названия заведений на украинские: «Шансон» — на\xa0«Коломийку» , а «Мафию» — на «Милицию», — иронизировал депутат.Засилие иноязычных названий на Украине (и новейших иноязычных слов в украинском языке) действительно носит не меньшие масштабы, чем в России. По этому поводу забили тревогу киевские эсперантисты, указывая на то, что в данный момент основная угроза украинскому языку исходит не от русского, а от модного ныне английского.', 'Сотрудники образовательно-информационного центра «Эсперанто» (Киев) решили отметить 125-летие указанного в названии языка переводческим экспериментом. В его рамках предполагается найти как можно больше эсперантистов, владеющих как минимум двумя естественными языками, посадить их в круг и дать украиноязычный текст для перевода. Кто-либо из украинских участников должен будет перевести его на язык, известный своему ближайшему соседу справа, и передать ему перевод. Тот, в свою очередь, переводит текст на язык своего соседа справа и также передаёт ему перевод. Когда круг замкнётся, последний переводчик должен будет перевести текст снова на украинский, после чего комиссия организаторов сравнит получившийся текст с исходным.Затем участникам будет дано аналогичное задание с другим украиноязычным текстом, однако перевод каждый раз будет осуществляться через посредство эсперанто: первый переводит текст с украинского на эсперанто, второй — с эсперанто на язык своего ближайшего соседа справа, тот — снова на эсперанто, следующий — с эсперанто на язык своего соседа справа и т.п. В конце круга текст снова переводится на украинский и подвергается такой же проверки комиссии, после чего та сможет оценить, в каком из двух случаев перевод был сделан точнее.Целью эксперимента является проверка положения о том, что эсперанто как язык, лишённых присущих естественным языкам нелогичностей и устоявшихся особенностей, более точно передаёт значение текста и меньше искажает его при переводе.Язык эсперанто был создан в 1887 году польским врачом Людвигом Заменгофом как максимально простой и логичный язык для межнационального общения с легко запоминающейся грамматикой и лексикой. И хотя за прошедшие 125 лет эсперанто так и не стал всемирным языком международного общения, сегодня этим языком владеют и активно пользуются около двух миллионов человек во всём мире.', 'Ударение в русском языке зачастую является камнем преткновения даже для самих носителей языка. Некоторые ошибки (*звóнит, *дóговор, *апócтроф) давно стали притчей во языцех и всё равно встречаются в речи с незавидным постоянством. Сейчас, когда стали модными справочные мини-сайты, посвящённые только какому-то одному грамматическому вопросу, в помощь сомневающимся в ударениях был создан сайт udarenie.info.При открытии или обновлении главной страницы сайта в случайном порядке выдаётся одно из «проблемных» слов с указанием правильного ударения в сопровождении забавных комментариев: «Апострóф — удивительное рядом»; «Рефлéксия — элементарно, Ватсон»; «Принýдить — инфа 100%». Этот сайт можно открывать раз в день и пролистывать по 4-5 слов, таким образом постепенно и ненавязчиво запоминая орфоэпические нормы родного языка. Работает и проверка ударений в конкретных словах через поле «Поиск» — но уже через портал Грамота.ру.Любой пользователь может дополнить список выдаваемых сайтом слов, отправив письмо на электронный адрес\xa0 с характерным названием zvonit[at]udarenie[dot]info.', 'Речь идет об одном из произведений знаменитого отца, которое перевёл на итальянский язык его сын. Дмитрий Набоков стал победителем международной литературной премии «Россия-Италия. Сквозь века». Столь высокую награду он получил за перевод повести «Волшебник» 1939 года. Сам Владимир Набоков утверждал, что эта повесть — «первые толчки романа „Лолита“».Жюри при объявлении результатов отметила верность тексту, отличное знание итальянского и русского языков и, конечно же, творчества отца.Итальянский переводчик Марио Асессандро Курлетто (Mario Alessandro Curletto) также получил премию за перевод книги российской журналистки Юлии Латыниной «Ниязбек». В номинации «Дебют» награду получила Валентина Паризи, которая работала над повестью Павла Санаева «Похороните меня за плинтусом».«Италия по-русски»', '15 декабря в Псковской областной универсальной научной библиотеке открылась выставка «В помощь переводчику». Как сообщает Псковская Лента Новостей, выставка «может быть полезна в системе подготовки, повышения квалификации и переподготовки специалистов с прикладными знаниями иностранных языков, а также для самостоятельного развития навыков практического перевода с иностранного языка на русский».На выставке представлены книги Л.К. Латышева «Перевод: теория, практика и методика преподавания» (2003); В.Н. Крупнова «Гуманитарный перевод» (2009); Л.А. Соколовой «Грамматические трудности перевода с английского языка на русский» (2009) и другие.Выставка «В помощь переводчику» продолжит свою работу вплоть до 10 января. Она расположена на первом этаже библиотеки, в Международном библиотечном центре.', 'За последние 20 лет количество русскоговорящих людей в мире сократилось почти на 50 млн человек. Об этом, как передает корреспондент «Росбалта», на пресс-конференции «Заговорит ли мир по-русски?» в рамках пятой Ассамблеи Русского мира заявил исполнительный директор правления фонда «Русский мир», политолог Вячеслав Никонов.По его данным, во время распада Советского Союза в мире насчитывалось порядка 350 млн людей, говоривших по-русски.«В основном, они жили на территории СССР и Восточной Европы, — пояснил Никонов. — Сейчас ни одна оценка количества русскоговорящих не дает больше 300 млн человек. Ни один язык так быстро не исчезал».При этом в некоторых странах бывшего советского блока русский язык оказался «наказан», считает политолог. Например, в Туркмении, рассказывает Никонов, сейчас осталась всего одна школа с преподаванием на русском языке, в Грузии русский язык не приветствуется на официальном уровне, но при этом его изучение пользуется повышенным спросом у населения.«Учитель русского в Грузии — хорошо оплачиваемая профессия», — утверждает Никонов.Зато в Азербайджане, по данным политолога, почти вся элита говорит по-русски, но при этом вывесок на русском языке в Баку становится все меньше и меньше. В Молдове по-русски говорят только в Приднестровье и Гагаузии, а в украинской столице закрыли почти все русские школы.Наилучшее положение, по мнению политолога, у русского языка в Белоруссии, где русскому языку присвоен статус государственного.Росбалт', 'В Латвии собраны подписи в поддержку референдума о русском языке. Активистам общества «Родной язык» удалось собрать достаточное количество подписей для проведения референдума.Около 183 тысяч человек поставили свои подписи под предложением ввести в стране второй государственный язык — русский. Инициатива по поводу русского языка будет представлена на рассмотрение парламента, в котором депутаты могут поддержать или отклонить её. Если предложение не поддерживает Сейм, то, по латвийскому закону, оно выносится на референдум.Латвийские власти неоднократно заявляли, что статус государственного должен сохранять за собой только латышский язык. Президент Латвии Андрис Берзиньш пообещал покинуть свой пост, если русский язык в республике получит статус государственного, — сообщает РИА Новости.Ранее в 2011 году состоялся референдум о признании русского языка государственным в Республике Южная Осетия, частично признанном государстве на южных склонах Главного Кавказского хребта. «За» придание русскому языку статуса государственного проголосовало большинство — 83,99% избирателей. Надо отметить, что по конституции страны у русского уже был статус «официального».', 'В поездах минского метро обращение к пассажирам с призывом быть взаимно вежливыми теперь озвучивается на русском языке. Об этом сообщила белорусскоязычная онлайн-газета «Наша Нива».Данное нововведение встретило отрицательную реакцию со стороны приверженцев белорусского языка. На вопрос о причине русификации данного объявления начальник электродепо «Московское» Андрей Михайловский ответил, что «метро проходит через крупные транспортные артерии — автовокзал, железнодорожный вокзал, — и далеко не все гости столицы понимают по-белорусски».На вопрос, не планируется ли дублировать объявления и на английском языке (видимо, с намёком на то, что если минское метро рассчитано и на иностранцев, то не только на гостей из России), последовал ответ, что «объявление должно прозвучать, пока поезд стоит на станции. Если мы начнём дублировать его на другом языке, перевод будет трудно услышать сквозь грохот поезда в туннеле».Михайловский заверил, что все остальные объявления в минском метро, в том числе объявления названий станций, будут по-прежнему звучать на белорусском. Русификацию именно призыва быть взаимно вежливыми и уступать сидячие места беременным женщинам и лицам пожилого возраста он объяснил тем, что «был ряд жалоб по поводу того, что молодёжь не реагирует на объявления о взаимной вежливости». Видимо, объявление «Паважаныя пасажыры! Будзьце ўзаемна ветлівыя. Саступайце месцы для сядзення цяжарным жанчынам і пенсіянерам» для белорусской молодёжи почему-то воспринимается на слух труднее, чем «Асцярожна, дзверы зачыняюцца, наступная станцыя…».Update: Как сообщила «Наша Нива» 5 декабря, в связи с многочисленными обращениями белорусских граждан объявление о взаимной вежливости в поездах минского метро будет снова звучать на белорусском языке.', 'В Сочи 3 и 4 декабря состоится лингвистический форум. Участие в мероприятии примут более 600 представителей разных регионов России.С докладами на форуме «Сочи 2014: вопросы перевода» выступят ведущие российские и зарубежные переводчики. Среди них\xa0— шеф-переводчик Олимпийских и Паралимпийских игр в Лондоне 2012 года Вильгельм Вебер, начальник отдела устных английских переводов департамента лингвистического обеспечения МИД РФ Андрей Цыбенко и генеральный директор компании-поставщика услуг Оргкомитета «Сочи-2014» Константин Иоселиани.Игры в Сочи требуют привлечения большого числа профессиональных посредников межкультурной коммуникации – переводчиков. Именно поэтому 3-4 декабря 2011 года в олимпийской столице Оргкомитет «Сочи 2014» проведет форум «Сочи 2014: вопросы перевода». В первую очередь Форум будет интересен переводчикам-фрилансерам, студентам и преподавателям переводческих факультетов, а также переводческим компаниям.Новости форума публикуются на сайте sochi2014.com/translation/news', 'В одном из недавних эфиров популярного украинского юмористического телешоу «Вечерний Квартал» была показана пародия на искусственный перевод официальной сферы общения на Украине на украинский язык:Несмотря на то, что единственным официальным языком Украины в настоящее время является украинский, значительная часть жителей страны воспринимает использование устного и письменного украинского языка в официальной обстановке как нечто принудительное и \xa0искусственное, так как привычным языком общения для многих из них является русский. Такая диглоссия особенно ярко проявляется в восточных областях страны, где русскоязычные составляют подавляющее большинство населения, а чистый украинский язык можно увидеть по сути только на вывесках и других официальных надписях.«Нет смысла принуждать всех разговаривать на работе на официальном государственном языке, если после работы все они с облегчением переходят на русский язык. Выбор языка гражданином должен быть сознательным в соответствии с осознанием своей этничности», — говорится в одном из обсуждений данного ролика в Сети.Программа «Вечерний Квартал» выходит на украинском телеканале «Интер». Её авторами является студия «Квартал-95», реализующая на Украине различные юмористические проекты. В России данная студия наиболее известна как авторы популярного семейного комедийного телесериала «Сваты» — кстати, русскоязычного.', 'В Казанском (Приволжском) федеральном университете в пятницу 28 октября состоялись памятные мероприятия в честь выдающегося деятеля польской и российской науки, общественного движения, основателя Казанской лингвистической школы, поляка Яна Игнаци (Ивана Александровича, как звали его в России) Бодуэна де Куртенэ (Baudouin de Courtenay, 1845—1929).В мероприятиях приняли участие посол Польши в России Войцех Зайончковски и прибывшие с ним польские историки и лингвисты, премьер-министр Татарстана Ильдар Халиков, руководство, преподаватели и студенты университета — сообщает корреспондент агентства «Интерфакс-Поволжье».В Актовом зале прошла лекция с участием гостей, посвященная деятельности профессора, после чего на одном из зданий КФУ была торжественно открыта мемориальная доска в память об ученом, и студенты возложили к ней цветы.Основатель Казанской лингвистической школы Иван Александрович Бодуэн де Куртенэ создал теорию фонем и фонетических чередований, которую опубликовал в «Опыте фонетических чередований» (1895). Таким образом он может считаться основоположником фонологии и предшественником теории Н. С. Трубецкого. Бодуэн де Куртенэ подготовил к изданию третью и четвёртую редакции словаря В. И. Даля, пополнив его новыми словами — в том числе внеся отсутствовавшую у Даля вульгарно-бранную лексику (за эти дополнения был подвергнут жёсткой критике, в советское время «Бодуэновский словарь Даля» не переиздавался). Бодуэн де Куртенэ активно интересовался искусственными языками, неоднократно выступал сторонником эсперанто.После восстановления независимости Польской республики учёный поселился там, работал в Варшавском университете, скончался в Варшаве в 1929 году.', 'Белорусскоязычная онлайн-газета «Наша Нива» провела в Минске опрос «Почему белорусы редко разговаривают по-белорусски?» На улицах белорусской столицы было опрошено около десятка случайных прохожих.Корреспонденты «Нашей Нивы» поставили себе целью найти ответ на вопрос, почему основной государственный язык Белоруссии в наши дни не в почёте у жителей страны: «Почему белорусы так редко разговаривают на белорусском языке? Стесняются? Не знают его? Не считают его своим родным или попросту не хотят слышать его и разговаривать на нём?»Большинство опрошенных ответило, что они попросту «не приучены говорить по-белорусски». Некоторые также посетовали на недостаточное изучение белорусского языка в школах страны и недостаточную мотивацию для его применения в быту: «Никто не против говорить на белорусском, но когда нас перекроили на русский лад и везде звучит русский язык, для этого попросту нет стимула». Для многих русский язык попросту стал более естественным средством общения во всех сферах жизни, что у одной из опрошенных нашло выражение в парадоксальном высказывании «Русский язык проще; хотя он и труднее, но он понятнее». Видимо, под понятием «труднее» респондентка подразумевала «привычнее».Свою роль играет и этническое смешение белорусов и россиян. Некоторые из тех, кто использует только русский язык, делают это из-за того, что причисляют себя к этническим русским, или из-за постоянного общение с этническими русскими. Так, одна опрошенная оказалась замужем за выходцем из России.В то же время у большинства респондентов обнаружилось по крайней мере пассивное владение белорусским языком, которое при необходимости они могут применить. «Когда я приезжаю в деревню, я в основном разговариваю по-белорусски. На работе же я говорю на русском, потому что большинство моего окружения русскоязычное», — пояснила одна из опрошенных на смеси белорусского и русского (трасянке), распространённой в белорусских сёлах.В то же время заметно большой процент опрошенных образованных молодых людей обнаружил свободное владение белорусским языком. При этом молодёжь утверждает, что, зная белорусский язык, они не стесняются его употреблять. «Конечно, когда все вокруг говорят на русском, приходится использовать русский. Но я была бы рада, если бы кто-то со мной говорил по-белорусски», — высказалась на белорусском языке одна из опрошенных девушек.', 'Скандалом завершилось обращение группы активистов из Поволжья в Министерство связи и массовых коммуникаций РФ. В ответ на их просьбу поспособствовать включению в стандарт Unicode нескольких символов из исторически употреблявшихся в Урало-Поволжье алфавитов пришёл ответ, наполненный стандартными административными осторожностями.Так авторы официального ответа (подписанного заместителем министра Ильёй Массухом) пишут, чрезмерно рьяно открещиваясь от возможной поддержки экстремистских сайтов: создание информационных систем на языках народов РФ, «если такие ресурсы не являются образовательными, несет в себе угрозу появлению разобщенности народов РФ и может быть использовано для создания сайтов экстремистской направленности».Эта формулировка вызвала у адресатов письма — оргкомитета конференции «Языки меньшинств в компьютерных технологиях: опыт, задачи и перспективы» — закономерное возмущение. Любой язык можно использовать для создания сайта экстремистской направленности — но, конечно, не стоит эту возможность описывать именно в ответ на техническое письмо о малых языках РФ, многие из которых страдают от недостаточного внимания науки, информационных технологий и сокращения числа говорящих.Подписанное заместителем министра связи и массовых коммуникаций письмо уже появилось в интернете, в том числе на сайте Заступник.org — проекте «Справедливой России», на который граждане присылают жалобы на чиновников.', '«Теперь у нас с Америкой всё совсем одинаково, кроме, разумеется, языка», — писал когда-то Оскар Уайльд. Разница между британским и американским вариантами английского языка проявляется, не в последнюю очередь, в сленге. При этом, не зная точного значения сленгового слова, практически невозможно его угадать — по крайней мере, без контекста.Вот как британско-американский комический дуэт Хью Лори и Эллен Дедженерес демонстрирует их (сленговых слов) невзаимопонимаемость. В данной юмористической миниатюре фигурируют такие необычные британские и американские словечки, как shawty «красотка», ba-donka-donk «аппетитная/пышная задница»,\xa0chuffed to bits «довольный, как слон/валенок», chin wag «трепаться», to floss «понтоваться, красоваться». Продолжение →', 'Согласно гипотезе лингвистической относительности, известной также как гипотеза Сепира-Уорфа (the Sapir–Whorf hypothesis), язык человека определяет его восприятие мира. Иначе говоря, носители разных языков воспринимают окружающий мир немного по-разному в зависимости от особенностей их родного языка.Сотрудники Массачусетского технологического института (США) во главе с Джонатаном Винавером провели в Бостоне эксперимент, направленный на то, чтобы выяснить, как отсутствие или наличие лексической дифференциации между оттенками синего цвета соответственно в английском и русском языках влияют на восприятие этих оттенков носителями указанных языков. Были отобраны две группы испытуемых из природных носителей соответственно английского и русского языков. Обеим группам были даны одинаковые задания, в которых предлагалось выбрать, какой из трёх предложенных синих квадратов разных оттенков наиболее похож по цвету на четвёртый квадрат.В первом задании все три квадрата лишь незначительно отличались оттенками, в то время как во втором оттенки синего заметно различались — от светлого (голубого) до тёмного (синего). Англоязычной группе было одинаково трудно выбрать наиболее подходящий заданному цвет в обоих заданиях, так как в английском языке светлый и тёмный оттенки синего цвета не различаются и объединяются под одним понятием blue. Носители же русского языка с трудом справились с первым заданием, однако легко выполнили второе, так как в русском языке светло-синий (голубой) и тёмно-синий (синий) являются двумя разными цветами.«Нами впервые было получено экспериментальное подтверждение межъязыковых различий в восприятии цветов», — отмечает Винавер.С другой стороны, когда русскоязычным участникам было предложено перед повторным выполнением задания запомнить и держать в уме восьмизначное число, они выполнили оба задания с одинаковым трудом, так же как их англоязычные коллеги. По мнению Винавера, это объясняется тем, что из-за затраты дополнительных усилий на запоминание мозг с бóльшим трудом решал поставленную задачу и вынужден был пренебречь «излишним» различием между разными оттенками цветов, заложенным в языке.По материалам сайта NewScientist\xa0', 'Графический дизайнер Христиан Бур разрабатывает специальный шрифт для страдающих дислексией, нарушением способности к чтению. Нидерландский дизайнер сам страдает таким нарушением и подошёл к вопросу с предельной серьёзностью.В его шрифте Dislexie, в частности, особое внимание уделено разведению внешне похожих, повторяющихся элементов, как это видно на иллюстрации. При дислексии особую трудность вызывают такие буквы, при повороте или отражении которых получаются знаки с другим значением.Шрифт распространяется на коммерческей основе. Домашняя лицензия стоит на сайте студии studiostudio 69 евро.', '16-17 декабря 2011 года в Санкт-Петербурге состоится международный симпозиум по экспериментальным исследованиям языка и речи (The Night Whites Language Workshop), организованный при участии Санкт-Петербургского государственного университета, MRC Cognition & Brain Sciences Unit (Кембридж, Англия) и Университета Глазго (Шотландия).В рамках симпозиума российские и зарубежные исследователи выступят с лекциями об экспериментальных исследований языка в широком смысле, включая темы, относящиеся к психолингвистике, нейролингвистике, компьютерному моделированию языковых процессов, экспериментальной фонетике и т. д.Симпозиум призван объединить исследователей, работающих в разных научных областях, и дать общую картину современных экспериментальных исследований, вдохновляя на сотрудничество.', 'Гостевой пост Ксении Нигомедьяновой (Artelplus) об изучении идиоматических выражений и о полезном программном обеспечении, облегчающем такое изучение.Что такое идиомы? Зачем мы используем их в речи? Как их понимать? Идиома\xa0— это устойчивое сочетание слов, которые невозможно понять отдельно, так как смысл всего сочетания теряется. Для этого и следует знать ее точное значение. Мы используем их в речи постоянно, даже не замечая этого. Они помогают выразить мысль более точно и красочно. Сравните, например, два выражения: «Я очень занят сейчас, у меня много дел» и «Верчусь как белка в колесе». Или такие: «Не хочу покупать неизвестно что» и «Не хочу покупать кота в мешке». Конечно, фразы с идиомами оживляют речь, делают её более эмоциональной. Вместе с тем они представляют значительные трудности для изучающих иностранные языки. Идиому нельзя понять буквально или перевести отдельно каждое её слово. Поэтому, если вы любите читать художественную литературу или газеты на языке оригинала, или собираетесь уезжать в другую страну, или просто хотите лучше понимать собеседника, то вам нужно знать эти устойчивые выражения и уметь их понимать и использовать.Приведу пример из английского:Когда вам говорят I want some cow juice не пытайтесь понять, из какого-фрукта или овоща этот сок, ведь сочетание cow juice значит «молоко».Или если кто-то вам скажет, что любит Big Apple, то это не значит, что он предпочитает есть только фрукты большого размера, ведь Big Apple — это Hью-Йорк. Бесспорно, проще человеку, который владеет выразительными средствами родного языка, но нужно помнить, что точное совпадение значения идиом в разных языках встречается нечасто. Например, известная нам идиома «голодный как волк» в английском языке звучит как hungry as a hunter (дословно – «голодный как охотник») или идиома «могу съесть слона» по-английски будет I could eat a horse!, что дословно значит «я бы мог съесть лошадь»! Чтобы не попасть в смешную ситуацию непонимания, или говоря на языке идиом, не сесть в калошу или в лужу, нужно пользоваться словарями или заучивать выражения наизусть. Да-да, не отдельные слова, а целые выражения. Сейчас существует много программ, облегчающих процесс запоминания, и словарей, которые устанавливаются прямо на мобильные телефоны. Вот, например, одна из таких программ, которая помогает лучше ориентироваться в языке, это Idiom in Use для iPhone. В программе собрано более 500 идиом с переводом и примерами, а тест на 135 вопросов поможет проверить себя. В общем, используйте разные ресурсы, учитесь и будьте на высоте.', 'Два фестиваля языков подряд подарят столице энтузиасты из московского эсперанто-клуба „EK-MASI“ в октябре.Первый, „малый“, фестиваль приурочен к Европейскому дню языков и состоится на базе Американского (sic) культурного центра 9 октября. В программе „малого“ фестиваля четыре блока презентаций (40-минутных вводных уроков различных языков). Адрес и список языков — на странице события вКонтакте.„Большой“ фестиваль по традиции намечен на последнее воскресенье октября. Уже открыта регистрация участников.Фестивали языков проводятся в разных городах мира с 1995 года, с 2006 года — в Москве. Публику привлекает большой выбор мини-уроков („презентаций“) языков, неформальное и доступное изложение материала, возможность познакомиться с полиглотами и исследователями.', 'В октябре-декабре 2011 года Институт лингвистики РГГУ (Москва) организует второй цикл лекций по лингвистике в лектории Политехнического музея. На этот раз цикл называется «Языки и люди» и будет в основном посвящен полевой лингвистике.Лекции рассчитаны на непрофессиональных слушателей, они будут происходить по пятницам в 19:00. Первая состоится уже 7 октября 2011 года. Более подробная информация\xa0— на сайте Политехнического музея.Разнообразие языков стремительно уменьшается. Сохранить его, хотя бы в виде словарей, грамматик и текстов,\xa0— одна из задач современной лингвистики. Для этого лингвисты организуют экспедиции, для этого общаются с носителями языков, погружаются в чужие языки и культуры. В цикле лекций, организованном Институтом лингвистики РГГУ и Лекторием Политехнического музея, языки будут представлены не только через грамматику, но, прежде всего, через людей, говорящих на этих языках, и через людей, эти языки исследующих. Лекторы расскажут о больших и малых языках в контексте культуры, быта и самого исследования.Первые лекции цикла:• 7 октября\xa0— Андрей Александрович Кибрик. «Лингвистические экспедиции к аборигенам Аляски\xa0— индейцам и русским»• 14 октября\xa0— Николай Борисович Вахтин. «Исчезают ли исчезающие языки? Социолингвистика „языкового сдвига“»• 21 октября\xa0— Владимир Михайлович Алпатов. «Постижение японской языковой Культуры»• 28 октября\xa0— Ольга Геннадьевна Ровнова. «„Своего языка не попускаемся“. Языки и культура старообрядцев: от России до Южной Америки».Запланированы также лекции В.Ф. Выдрина, О.А. Казакевич, Е.В. Головко, Н.Р. Сумбатовой, И.И. Исаева.', '8 июля 2011 года татарская Википедия преодолела рубеж в 10 тысяч статей. Психологически важное достижение стало возможным благодаря „заливке“ начатков статей о населённых пунктах Татарстана при помощи скрипта („бота“).Проект Wikipedia стартовал 15 января 2001 года как площадка для написания универсальной интернет-энциклопедии на базе wiki-технологий. Среди языковых разделов самыми большими остаются английский, немецкий и французский разделы, в которых уже более миллиона статей в каждом.Татарский раздел Википедии был открыт 15 сентября 2003 года, одним из первых среди языков РФ. Сначала он функционировал исключительно с латинской графикой, близкой к турецкому письму. После затяжного кризиса, в 2009 году раздел начал переходить на кириллическую графику, при этом не уничтожая ранее написанные на латинице статьи. Этот подход привёл к активизации работы — по-видимому, в том числе из-за того, что для большинства татар именно такая орфография является привычной по школе и современным изданиям.Счётчик статей учитывает статьи на кириллице и латинице как отдельные, однако было бы упрощением сказать, что „в разделе пять тысяч статей, каждая в двух алфавитных версиях“.Признанием качества и важности работы википедийцев является тот факт, что в 2009 и 2010 годах Татарская Википедия получила первое место вконкурсе «Татнет йолдызлары» («Звезды Татнета») в номинации «Туган тел» (Родной язык).В последнее время роль татарского языка в интернете существенно возрастает. Летом 2010 года «Яндекс» начал работать с татарским языком, а совсем недавно и «Билайн» запустил татарскую версию своего сайта.', 'В мае этого года группой учёных из Университета Джона Хопкинса (штат Мэриленд, США) было проведено исследование с целью установить механизмы формирования у человека языковых навыков. Взрослым испытуемым предоставлялся видеоряд с персонажем-«инопланетянином», говорящем на искусственном «инопланетном» языке верблог. Сначала испытуемые видели картинку «инопланетного» объекта необычной формы синего цвета, называемого на верблоге slergena, после чего им предлагалось назвать этот предмет на верблоге geej slergena «синяя слергена». Затем участники видели картинку с изображением трёх таких объектов, и им предлагалось сказать на верблоге slergena glawb «три слергены».«Соль» эксперимента заключалась в том, что существуют языки, в которых прилагательные ставятся перед существительными, и существуют языки, в которых числительные ставятся после существительных — но в одном и том же языке практически никогда не встречаются обе эти грамматические черты одновременно. Показательно, что испытуемые в данной группе испытывали трудности в запоминании данных фраз верблога, вызывавших когнитивный диссонанс с привычным в естественных языках грамматическим строем. В то же время испытуемые в других группах, которым нужно было запомнить фразы на искусственных языках с привычной «естественноязычной» грамматикой, не испытывали в этом особых трудностей.По утверждению руководителей исследования Дженнифер Калбертсон и Пола Смоленски, результаты данного исследования подтверждают выдвинутую полвека назад американским лингвистом Ноамом Хомским гипотезу о том, что в человеке от рождения заложено некое подсознательное представление о строе естественного языка, что и объясняет, почему ребёнок так быстро учится своему первому языку. По мнению исследователей, подтверждение данной гипотезы значительно приблизит нас к разгадке тайны усвоения языка человеком.По материалам сайта Университета Джона Хопкинса \xa0', 'В Йошкар-Оле печатается тираж нового орфографического словаря марийского языка. Электронная версия нового издания будет затем размещена в интернете под свободной лицензией, сообщил Инфоцентру FINUGOR активист движения за электронное представление финно-угорских языков Андрей Чемышев.Тираж словаря объемом 368 страниц составит 5000 экземпляров. В словарь вошло 48 тысяч слов марийского языка. Речь идёт о новом издании, подготовленном специалистами Марийского научно-исследовательского института языка, литературы и истории впервые после выхода последнего марийского орфографического словаря в 1992 году. Работа над словарём велась с 2000 года, только с начала 2011 года прошло около 50 заседаний по подготовке нового лексикографического произведения. В словарь вошло большое количество неологизмов — например, ученые МарНИИЯЛИ включили в словарь компьютерные термины, появившиеся буквально в последние годы.Распространение словаря в электронном виде под свободной лицензией, уже поддержанное администрацией института, позволит сделать его доступным максимальному количеству марийцев и тех, кто интересуется марийским языком, — считает А. Чемышев. Под свободной лицензией планируется опубликовать вскоре и 10-томный полный словарь марийского языка.Хотя зародившиеся на Западе «свободные лицензии» в Российской Федерации пока не имеют юридического смысла, работа над их легализацией проходит в этом году в рамках инициатив некоторых интернет-сообществ, в том числе некоммерческого партнёрства «Викимедиа РУ», после встречи президента Д. А. Медведева с интернет-активистами. Соответствующие предложения по изменению гражданского законодательства должны быть подготовлены уже к 1 августа, — сообщает Lenta.ru.', '11 июня в Вифлееме состоялась закладка первого камня в фундамент здания Российского культурно-делового центра. В церемонии приняли участие глава Императорского православного палестинского общества (ИППО) Сергей Степашин и руководство Палестинской национальной администрации (ПНА) — сообщает ИТАР-ТАСС.Возведение центра планируется завершить в июне 2012 года, когда будет праздноваться 130-летие ИППО. На базе центра будут открыты различные курсы, в том числе по изучению русского языка, будет работать кинозал. В нем будут не только демонстрироваться различные культурно-просветительские фильмы, но и предусмотрена возможность для выступлений различных коллективов из России и проведения лекций соответствующей тематики.Как отметил Сергей Степашин, вторым шагом с российской стороны будет строительство школы с углублённым изучением русского языка в качество дара палестинскому народу. Он отметил, что задачей ИППО является не только деятельность по оказанию содействия российским паломникам на Святую землю, но и продвижение здесь русской культуры, как это и было задумано при создании общества.', 'С оценкой развития украино-российского партнёрства выступил на страницах «Российской газеты» Михаил Погребинский, директор Центра политических исследований и конфликтологии.Говоря о языковых вопросах, он так описал сложившуюся ситуацию:Что касается проблемы русского языка, то отсутствие ее решения\xa0— это тоже такая тактика власти.  Власть в первую очередь полагает, что не стоит по пустякам дразнить националистов и западную часть страны.  Ведь, по их мнению, раз никто никому не мешает в Украине говорить, читать, думать, писать  на русском\xa0— и это, нужно признать, правда\xa0— то не стоит тогда и бороться за статус русского языка.  Для них это мелочь, раз нет активной позиции общества на востоке страны по этому поводу и есть активная оппозиция противников на западе.  Нынешнее статус-кво всех устраивает. В 2010 году Виктор Янукович обещал принять новый закон «О языках» сразу после своего избрания на президентский пост: «Сразу после выборов мы примем Закон „О языках“, который будет предусматривать беспрепятственное функционирование русского языка на территории Украины в делопроизводстве, образовании, медицине, судопроизводстве».', 'Теперь учащиеся школ тех республик, где кроме русского говорят и на национальном языке, смогут сдавать экзамен по местному языку в рамках итоговой аттестации.Федеральный закон о соответствующих поправках в Закон РФ «Об образовании» «Российская газета» опубликовала 6 июня 2011 года — он разрешает школьникам, которые в течение года учили и родной язык, и родную, национальную, литературу, выбирать эти предметы для сдачи экзаменов в рамках государственной итоговой аттестации как в девятом классе, так и в выпускном, одиннадцатом.«Для многонациональной России эти поправки важны как никогда. Они ставят национальный язык на новый, более высокий уровень. По мнению экспертов, поправки снимают напряжение, которое присутствует в некоторых республиках в отношении соблюдения конституционных прав граждан на пользование родным языком», — утверждает Мария Агранович, журналист «Российской газеты».Экзамен по родному языку и родной литературе будет добровольным. Выпускники Башкирии, Татарстана и других республик, как и прежде, будут сдавать два обязательных экзамена в форме ЕГЭ — русский язык и математику. Форму и порядок проведения государственной аттестации по родному языку и родной литературе будут устанавливать сами регионы.', 'Раздел Википедии на луговомарийском языке остался без администраторов в результате напряжённого противостояния между участниками проекта. Группа редакторов марийской Википедии выступила с инициативой лишить администраторских прав участника ПешСай в связи с тем, что тот, по выражению одного из оппозиционеров, «агрессивно вмешивался в языковую политику Марийской Википедии и фактически навязывал свои взгляды на язык другим участникам». Среди других обвинений: недостаточное знание марийского языка и настойчивое внедрение неудачных неологизмов. Было проведено голосование, на котором решение о лишении администраторского статуса поддержало большинство голосовавших.В ответ на голосование администратор ПешСай обратился к независимым «стюардам» Википедии с заявлением о возможной фальсификации голосования. Когда выяснилось, что все голоса против него были поданы с одного ip-адреса, все предполагаемые «кукольные» учётные записи были заблокированы.Как утверждается на сайте MariUver, «IP совпадает, потому что эти люди работали в одном учреждении — Марий Эл Радио». Предполагается, что ПешСай знал об этом и мог предвидеть итог проверки. В итоге раздел остался без администраторов.В настоящее время в форуме сообщества марийской Википедии проходят переговоры между сторонами при внешнем посредничестве.Споры об уместности употребления неологизмов или о предпочтении той или иной говорной формы случаются во всех „малых“ разделах. Но кризис в луговомарийской Википедии стал, похоже, самым громким скандалом в разделах на региональных языках Российской Федерации.', '«Я поддерживаю предложение о признании Википедии в качестве всемирного культурного наследия, так как убеждён, что Википедия является шедевром человеческого гения и универсальной человеческой ценностью». С таким обращением любой желающий может обратиться в ЮНЕСКО через созданный в мае скрипт на сайте немецкого отделения фонда Wikimedia.Основатель Википедии Джимми Уэйлс заявил в связи с акцией, что в этом есть часть пиара: «Мы пытаемся продвигать идею Википедии как культурного феномена. Слишком часто люди думают о нас чисто с точки зрения технологии, тогда как речь идёт о культуре, высоких технологиях и обучении».В соответствии с правилами ЮНЕСКО, Википедия должна найти страну, которая поддержит её кандидатуру. В интервью газете «Нью-Йорк таймс» Уэйлс выразил надежду, что заявку Википедии поддержит Германия.В настоящий момент в перечне Всемирного наследия ЮНЕСКО 911 объектов, 704 из них — культурные. Главная цель перечня — сделать известными и защитить объекты, уникальные в своём роде.', '«Мощнейшим инструментом развития прямых контактов между людьми является язык», — сказал пакистанский президент Зардари на встрече с китайским премьер-министром. Зардари призвал организовать преподавание урду в Китае и китайского в Пакистане, чтобы учащиеся, рабочие и все желающие в Пакистане и Китае могли бы стать ближе и понятнее друг другу.В долгосрочной перспективе это лучший способ активизировать отношения между двумя странами, — приводит мнение Зардари газета «Пакистан таймс».Президент Пакистана Асиф Али Зардари и китайский премьер Вэнь Цзябао встретились в Пекине в минувший четверг. Речь шла об инфраструктурных проектах — в частности, было заявлено о планах строительства нефтепровода и железной дороги между двумя странами. Китай также, возможно, примет участие в проектах по развитию энергетического сектора Пакистана.Некоторые комментаторы видят в сближении Пакистана с Китаем желание первого избавиться от гиперопеки Соединённых Штатов.', 'Регулярное использование двух (и более) языков даёт говорящим множество преимуществ и даже продлевает жизнь, — утверждает исследователь из Канады Эллен Бялысток. Вопросам влияния двуязычия на мышление Бялысток посвятила более сорока лет исследований.Канадским исследователям удалось доказать, что двуязычные дети лучше своих сверстников, владеющих только одним языком, чувствуют грамматику языка — им удаётся отличать грамматически правильные и грамматически неправильные фразы, даже если предложения описывают абсурдную ситуацию („Яблоки растут на носу“ и подобные).Тесты показали, что двуязычные люди легче справляются с выполнением нескольких задач одновременно. Так несколько испытуемых на тренажёре вождения получали через наушники дополнительные инструкции — как если бы они были за рулём, а кто-то разговаривал с ними при этом по телефону. Результаты обеих групп при этом ухудшились, но у двуязычных — меньше.В интервью «Нью-Йорк таймс» Эллен Бялысток рассказывает трогательную семейную историю: «Когда дочь сообщила мне, что выходит замуж за француза, это было неожиданностью для меня. Всегда неожиданно, когда твой ребёнок объявляет, что выходит замуж. Она сказала: Мама, всё будет хорошо, наши дети будут двуязычными!»Эллен Бялысток рекомендует семьям мигрантов не отказываться от материнского языка при переезде в иноязычное окружение. «Для этого есть две основные причины, — говорит она. — Во-первых, так дети не разрывают связь со своими предками. Во-вторых, мои исследования показывают, что двуязычие очень полезно. От него мозги становятся сильнее. Это как зарядка для ума».', '17-19 ноября 2011 года в Институте лингвистических исследований РАН (Санкт-Петербург) пройдёт Восьмая Конференция по типологии и грамматике для молодых исследователей. Формат конференции предполагает выступления двух типов:1) Лекции приглашенных профессоров — ведущих российских и зарубежных типологов и специалистов в области грамматики и семантики.2) Доклады молодых исследователей (включая студентов и аспирантов). Регламент докладов — 20 минут + 10 минут на обсуждение.Оргкомитет надеется покрыть расходы иногородних участников по проживанию в гостинице. К началу конференции планируется издать сборник материалов.Условия оформления заявок в ближайшее время будут опубликованы на сайте института. Решение Оргкомитета о принятии или отклонении заявок будет сообщено авторам не позднее 15 октября 2010 г.', 'Ещё 130 указателей на латинице для удобства иностранных туристов установят до конца лета в столице России. Планируется потратить на проект 20 миллионов рублей.Будут установлены как указатели маршрутного ориентирования для туристов (без электрической подсветки), так и информационные табло с подсветкой.«В Москве утвержден список объектов туристского показа, на которых будут установлены указатели и табло на латинице. Среди объектов, в частности, Красная площадь и мавзолей, Манежная площадь и Манеж, Государственный исторический музей, храм Христа Спасителя, Государственный музей Пушкина, Российская государственная библиотека, Третьяковская галерея, «Бородинская панорама», Новодевичий монастырь, Донской, Даниловский, Спасо-Андронников и Покровский женский монастыри, ВВЦ, Мемориальный музей космонавтики, Петровский путевой дворец, Государственный дарвиновский музей, Большой театр, МХАТ имени Чехова, МХАТ имени Горького и другие ведущие столичные театры, Московский международный дом музыки, Парк имени Горького, Московский планетарий, Московский цирк Никулина и Московский зоопарк», — пишет со ссылкой на свои источники Gazeta.ru. Пока не ясно, примет ли участие в акции гуманитарный университет и его факультет переводов.Не уточняется, какая система латинизации будет использоваться — та, что по ГОСТу, или «американка», как в питерском метро и в загранпаспортах.Принято считать, что указатели, дублированные латиницей, повышают туристическую привлекательность российских городов. Часть туристов боится ехать в Россию из-за „необычной письменности“ — и у них нет времени вникать, что кириллица в значительной части совпадает с латиницей (А, О, Т и др. символы).', 'Уже в пятый раз состоится в этом году Петербургский фестиваль языков. Мероприятие порадует ценителей языкового разнообразия представлениями новых языков — бамана, вьетнамского, эвенского, якутского и других — а также новой формой взаимодействия участников в формате „открытых дискуссий“.Фестиваль, организованный Российским союзом эсперантистов, пройдёт в воскресный день 17 апреля на базе Невского института языка и культуры на Петроградской стороне близ станции метро Чкаловская. Специалисты принимающего вуза подготовили в этом году несколько „клубов“ — 40-минутных встреч для желающих попрактиковаться в английском, испанском, финском и чешском языках.Программа фестиваля начнётся в 11:00 и завершится к 18:30. Вход на фестиваль свободный.Первый в мире фестиваль языков в формате одновременных блиц-уроков провели в 1995 году эсперантисты французского города Тура. Уже в следующем году по аналогичной схеме прошёл первый российский фестиваль языков в Чебоксарах (1996), органи\xadзованный Молодёжной эсперанто-ассоциацией Чувашской Республики.', 'Вышел новый электронный раздел журнала «Антропологический форум».Внимание читателей несомненно привлекут публикации Макки Албогачиевой «Из истории борьбы с кровной местью в Ингушетии» (в которую включены видеоматериалы) и Михаила Красикова «„Здесь было зверски убито время!“ (Современное студенчество сквозь призму эпиграфики)». Помимо тематических статей в журнале можно найти также анонсы предстоящих конференций.Содержание и полные тексты номера доступны на сайте anthropologie.kunstkamera.ru«Антропологический форум» – журнал не только для антропологов. Это место обмена идеями между антропологами, этнографами, историками, лингвистами, фольклористами, специалистами в области истории и теории культуры. Основателями журнала стали ведущие научные учреждения Санкт-Петербурга – Музей антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера) и Европейский университет.', 'В списке проектов Фонда Викимедиа появились новые разделы на языках России и ближнего зарубежья: кабардино-черкесская и латгальская Википедии, а также Викитека на якутском языке, ставшая вторым языковым разделом Викитеки на языке народов России (после Викитеки на русском языке).На кабардино-черкесском языке говорят в Краснодарском крае, Адыгее, Турции и на Ближнем Востоке, это один из официальных языков Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии. Под латгальским языком в наши дни обычно понимают язык, на котором говорят латгальцы в Латгалии — восточной части Латвии; в Латвии «письменный латгальский язык» официально считается «исторической разновидностью латышского языка» (в формулировке Закона о государственном языке). Якутский язык — язык народа саха (якутов), относящийся к тюркской группе языков, носители которого проживают в основном на территории Республики Саха, а также в Красноярском и Хабаровском краях, в Иркутской и Магаданской областях.Фонд Викимедиа непосредственно поддерживает инициативу ЮНЕСКО по поддержке и развитию малых языков: подобная поддержка вызвана важностью сохранения самобытной культуры, запечатлеваемой в устном и письменном творчестве носителей того или иного языка. Согласно отчётам ЮНЕСКО, сохраняется тенденция, при которой ежегодно с лица земли пропадают несколько языков.Для многих языков мира Википедия — единственная энциклопедия, проект, в котором зачастую формируется научный языковой запас носителей языка. Викитека, сестринский проект свободной энциклопедии — проект по собранию свободных в правовом отношении текстов на всех языках, способствующий более полной реализации миссии Фонда — создать собрание всех знаний человечества и сделать его доступным на всех языках для каждого.НП «Викимедиа РУ» к этому моменту уже занимается информационной и консультативной поддержкой разделов Википедии на чувашском, аварском, башкирском, бурятском, горномарийском, идише, калмыцком, карачаево-балкарском, коми, коми-пермяцком, лакском, марийском (луговом), мокшанском, осетинском, понтийском, татарском, удмуртском, чеченском, эрзянском и якутском языках. На страницах русскоязычной Википедии существует проект по поддержке разделов на малых языках: в целом этот проект на страницах координирует взаимопомощь участников новых «малых» проектов Фонда Викимедиа.Одновременно с вышеназванными языковыми проектами также появились Викиновости (свободный источник новостей) на албанском языке и две Викитеки — на санскрите и эсперанто.', 'Два миллиарда сто семьдесят девять миллионов рублей заложено на финансирование федеральной целевой программы «Русский язык» в 2011—2015 годах. Сообщение об этом опубликовано на сайте Правительства Российской Федерации.Не факт, однако, что все запланированные расходы будут осуществлены — финансирование программы «Русский язык» за 11 месяцев прошлого года было выполнено менее чем на четверть — всего на 24 процента.Необходимость привлечения общественного внимания к русскому языку, отметил член Комитета Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками Владимир Никитин, вызвана тем, что закон о государственном языке, принятый 1 июня 2005 года, носит декларативный характер, ответственность за нарушение его положений не установлена. Это привело к тому, что государственными структурами в сфере образования, культуры, средств массовой информации не обеспечивается должная защита самобытности, богатства и чистоты языка как общего культурного достояния народов России, передает «Парламентская газета».', 'Небольшую австрийскую деревушку Фукинг (Fucking) решили прославить германские предприниматели Фелленберг и Краузе. Им удалось зарегистрировать товарный знак „Fucking Hell“, что можно перевести как „Фукингское светлое“. Под таким именем предполагается выпускать целый ряд товаров — не только пиво, но также одежду.Вряд ли производство будет расположено в Фукинге — население деревни едва превышает сто человек.Власти деревни близ границы с Германией были вынуждены изготовить вандалоустойчивые знаки на въезде в селение. Уже тринадцать знаков были украдены счастливыми туристами, читающими название населённого пункта по-английски. Чтобы как-то остановить, видимо, популярные среди туристов попытки снимать непристойности на фоне знака „Fucking“, местная полиция планирует установить видеонаблюдение.В итоге предпринимателям из Германии, возможно, удастся сделать деньги на популярном названии деревни. Местному жителю, который торговал майками с двусмысленной надписью I love Fucking in Austria, это не удалось — хотя дела шли хорошо; осуждение соседей вынудило его свернуть бизнес.', 'В Удмуртии сняли первый молодежный романтический фильм на удмуртском языке17 марта 2011 года в Ижевске в кинотеатре «Дружба» состоялась премьера первой романтической молодежной комедии «Узы-боры» (официальный сайт фильма www.uzy-bory.ru). До сих пор в истории удмуртского кинематографа было только два полнометражных фильма: «Тень Алангасара» (1994) и «Соперницы» (1929).Идея снять удмуртский фильм появилась у гостя Удмуртии — поляка Петра Палгана и двух известных в удмуртских молодёжных кругах девушек: Дарали Лели и Ирины Крестьяниновой. Примечательно, что билеты на премьеру фильма были раскуплены за два дня. Повторный показ фильма состоится 20 марта также в кинотеатре «Дружба», накоторый снова раскуплены все билеты. Есть случаи перепродажи билетов втридорога. Продолжение →', '„Оформитель не владеет иностранными языками“, — так легко объяснили организаторы чемпионата мира по биатлону случившийся с ними конфуз. Журналисты заметили в оформлении пресс-центра в Ханты-Мансийске копии газет нацистской Германии.Исполнительный директор оргкомитета чемпионата мира по биатлону Вячеслав Журавлёв заявил, что копии нацистских изданий появились в пресс-центре случайно. Газеты были подобраны дизайнером, который не владеет иностранными языками.Немецкая газета Bild на своём сайте публикует фотографию газеты Angriff из оформления пресс-центра — с огромным заголовком „Рейхсканцлер Гитлер!“ на первой полосе:Angriff о назначении Гитлера канцлером. Ханты-Мансийск, наше времяАнтисемитская и антикоммунистическая газета Der Angriff издавалась в Германии с 1926 года, её основал Геббельс, став гауляйтером Берлина. Лишь незадолго до капитуляции Германии в 1945 году её выпуск был прекращён.Отзывы клиентов о студии Нетпик. Комплексное продвижение в интернете, клиенты довольны.', 'Анастасия Керролл, известная как лингвоблогер, запустила в Рунете бесплатный вводный курс японского языка РОВАКИ (露和気). Мы решили взять у неё интервью...— Анастасия, вы ведёте на rowaki.net вводный курс японского языка. Я присмотрелся — уроки не оформлены ссылками, то есть это не гипертекстовые страницы, а что-то ещё. Расскажите, как работает курс.Мне очень хочется развеять представления людей о японском языке, что японский язык очень сложный, поэтому я и решила составить несложные уроки. Японский язык может освоить любой человек.Мой онлайн-класс Rowaki это 8 вводных уроков японского языка, которые приходят в виде рассылки каждые 4 дня. Поэтому они не перелинкованы. Но страницы с уроками индексируются, и их можно найти через поисковики и подписаться.Мне кажется, что уроки в виде рассылки гораздо эффективнее, чем просто список ссылок. Потому что— во-первых, студент получает за один раз небольшой объем информации, то есть учить меньше. Урок содержит 10-15 слов, не считая слов к диалогам. Думаю, что 4 дня достаточно, чтобы их выучить;— во-вторых, если разместить просто список ссылок, посетитель решит: «Вот все уроки, никуда не денутся, позанимаюсь как-нибудь потом». А когда знаешь, чтоскоро придет следующий урок, потом еще, и так они будут накапливаться, это стимулирует хотя бы открыть письмо.— Это бесплатно, да?Уроки бесплатные и содержат грамматику и текст с аудиозаписями небольшихдиалогов. По электронной почте приходят ссылки на страницы с материалом. Упор в них делается на примеры, так как лучше запомнить или выписать предложение, как образец, чем теоретические определения или правила.Если возникнут вопросы, можно ответить на любое письмо.— Не секрет, что интерес к японскому языку и японской культуре сейчас очень высок. Как вы оцениваете ситуацию с учебными пособиями и словарями?Сейчас можно найти всё, что угодно, мне кажется. Недавно была в Библио-Глобусе, там целый шкаф был посвящен японскому языку. Когда я 10 лет назад приняла решение изучать этот язык, были только «Первые уроки японского» Н. Наганумы, «Практическая грамматика японского языка» Лаврентьева и некоторые словари. Сейчас всё гораздо лучше. Я не могу посоветовать какие-то конкретные учебники, их нужно смотреть и выбирать самим. Но думаю, каждый найдет подходящий. В англоязычном интернетемного бесплатного материала.— На rowaki у вас восемь уроков. Предположим, ученик из далёкого северного посёлка прошёл через интернет все восемь. Что делать дальше? Возможно ли вообще изучать японский самостоятельно?Дальше можно скачать учебники или заказать их по почте наложенным платежом. Я думаю, почта доставит посылку в любой уголок.  (И другие советы Анастасии начинающим японистам)', 'В сентябре 2010 года в Душанбе представлен немецко-таджикский словарь.Немецко-таджикский словарь — плод совместных усилий таджикских и немецких филологов. Работу над ним начал еще в 1960-е годы основатель кафедры немецкого языка Таджикского педагогического университета Рахим Бурханов. Но замысел ученого смог воплотить в жизнь лишь спустя полвека его ученик Хайрулло Сайфуллоев. Вместе с профессором кафедры Центральной Азии Университета имени Гумбольдта в Берлине Луцем Жехаком (Lutz Rzehak) он смог дополнить труд Бурханова и собрать в книге более 55 тысяч слов.Рахим Бурханов был среди 45 юношей, отправленных молодым советским правительством из Бухары для учебы за рубежом. «Он поехал учиться в Германию. В Веймарской республике стал осваивать немецкий язык, — рассказывает его внук Шерзод Бурханов. — Рахим Бурханов жил у известного ученого Рейхардта в Берлине. А затем учился в городе Кеслин, что в Померании. Может быть, склонность к филологии, а может быть, и личная усидчивость помогли ему за три года не только в совершенстве овладеть немецким языком, но и понять традиции немцев, познакомиться с культурой этого народа».Впоследствии это знание языка и немецких реалий пригодилось Бурханову — во время войны он стал разведчиком. «Очевидцы рассказывают, что совершенное знание немецкого языка позволило ему внедриться в штаб нацистской разведки и передавать советской агентуре сведения о планах вермахта, — рассказывает о судьбе Бурханова историк Сайфулло Муллоджанов. — Это был наш таджикский Штирлиц». Бурханов дослужился до звания штурмбанфюрера и встретил победу в госпитале Карлсбада.  Подробности о дальнейшей истории словаря и его составителя »»»', 'У владеющих двумя языками болезнь Альцгеймера развивается в среднем позже, чем у тех, кто владеет только своим родным языком. К таким выводам пришли специалисты исследовательского центра в Торонто (Канада).Учёные проанализировали данные 211 пациентов, которым поставили диагноз в 2002-09 годах. При анализе учитывались такие показатели как возраст начала когнитивных и функциональных нарушений, трудовая биография, уровень образования и владение языками. 102 из исследуемых пациентов были двуязычными, остальные знали только один язык. Оказалось, что у пациентов со знанием нескольких языков интеллект снижался в среднем на 4,3 года позже, а сама болезнь была диагностирована в возрасте на пять лет старше, чем у монолингвов.Руководитель проекта доктор Фергус Крейк (Fergus I.M. Craik) подчёркивает, что владение вторым языком не предотвращает риск появления болезни Альцгеймера или других деменций полностью. Речь идёт скорее о создании своего рода резерва в мозгу, в результате чего развитие болезни замедляется.Исследования канадских учёных подтвердили ранее полученные Эллен Бялысток (Ellen Bialystok) результаты о более медленном развитии деменции у двуязычных пациентов.Болезнь Альцгеймера (сенильная деменция альцгеймеровского типа) — неизлечимое дегенеративное заболевание, впервые описанное в 1906 году немецким психиатром Алоисом Альцгеймером. Как правило, оно обнаруживается у людей старше 65 лет. Обычно на ранних стадиях распознаётся расстройство памяти, а с развитием болезни проявляются такие симптомы как раздражительность и агрессивность, колебания настроения, нарушается способность говорить и понимать сказанное (афазия), происходит потеря долговременной памяти и общее самоустранение больного от дел по мере затухания сознания. Для предупреждения болезни Альцгеймера традиционно рекомендуют заниматься физическими упражнениями, стимулировать мышление и придерживаться сбалансированной диеты.Где купить чемодан за гривны? На all-biz.info!', 'На русском языке говорят и в России, и в Украине.  А «в» Украине или «на» Украине? Сами украинцы не все знают, как ответить на этот вопрос. На форумах в интернете данный вопрос остается открытым. Национальная валюта Украины — гривна. Или всё-таки правильно «гривня»? Опять не каждый ответит. С ударением в русских словах у нас также много вопросов, приходится смотреть в словарь, а иногда и несколько: обеспе́чение или обеспече́ние, свёкла или свекла́, зво́нит или звони́т и т.д.?А можете себе представить, какое количество вопросов возникает у бедных иностранцев, изучающих русский как неродной язык? Прежде чем начать изучать русский язык, многие из них даже не догадываются, насколько трудна наша грамматика и богат словарный запас.Возникает вопрос: где найти специалиста, который бы в доступной и интересной, а не академической форме, смог обучить русскому языку иностранца?Заметим, что не каждому лингвисту это под силу. Нужно владеть не только языковыми знаниями, но и методикой преподавания русского как иностранного. Даже украинцы, считающие русский своим родными преподающие другие языки (например, английский) как иностранные, не смогут без солидной подготовки и практики провести урок по РКИ. Конечно, есть опытные преподаватели РКИ в университетах. Но проблема в том, что занятия они проводят групповые и интенсивные. Этот вариант очень подходит студентам-иностранцам: днём они свободны, курсы дешёвые и друзей найти можно. А как быть деловым людям, которым нужны индивидуальные уроки по подходящему для них графику? Здесь два камня преткновения: высокая цена за частные уроки и отсутствие профессионализма преподавателя, ведь чем меньше цена за урок, тем менее опыта у учителя.Русский как иностранный — единственная и узкая специализация школы «Русский Клуб», открытой в Киеве для иностранцев. Все усилия, разработанные методики и образовательные проекты учителей этого клуба направлены исключительно на преподавание русского как иностранного.Многие ассистентки, ищущие репетитора своим иностранным коллегам, сталкивались с другой проблемой: где найти специалиста, преподающего деловой русский для иностранцев? Действительно, русский язык делового общения, как выясняется,  редчайший курс как в России, так и в постсоветских странах. Учебных пособий по высокому уровню делового русского нет вовсе, либо они издаются и используются подпольно. В любом случае, даже в России, откуда поставляется большинство учебной литературы по РКИ, к нашему великому сожалению, нет учебников для высокого уровня по бизнес-русскому языку для иностранцев.Так что, если вы лингвист, и у вас вся карьера еще впереди, наш вам совет — пробуйте свои силы в преподавании русского как иностранного, эта работа востребована и хорошо оплачивается, а специалистов-конкурентов высокого уровня мало!Яна Синаева,преподаватель „Русского клуба“ (Киев).Найти работу со знанием языков поможет портал http://nsk.job.ru/. Все вакансии Новосибирска в одном месте.', '«Язык и мышление: гипотеза лингвистической относительности» — это название лекции, которая состоится 4 марта вечером в Политехническом музее Москвы. Об одной из основных тем современных когнитивных исследований расскажет профессор Максим Анисимович Кронгауз, директор Института лингвистики РГГУ.В лекционной программе музея на март несколько других тем, имеющих отношение к языкознанию. Это «Языковое разнообразие человечества» (18 марта), «Древненовгородские берестяные грамоты как коммуникативное явление» (25 марта) и в каком-то смысле «Мимика: эволюционные аспекты» (11 марта).Какие трудности ставит перед современным учителем преподавание истории? Ответы от первого лица в блоге учителя.', 'В таджикском кириллическом алфавите слишком много букв — к такому выводу пришли специалисты института языка и литературы Академии наук Таджикистана. Они выступили с проектом реформы, которая предполагает удалить из письма буквы „Е“, „Ё“, „Ю“ и „Я“.Сейчас эти буквы активно используются в языке для записи сочетаний звуков [je], [jo], [ju] и [ja]. Предполагается в большинстве случаев заменить их сочетаниями (видимо „йэ“, „йо“ и т. д.).Известная таджикская поэтесса Гулрухсор Сафиева прокомментировала ситуацию так:Всё, что связано с кириллицей, не надо трогать, оставить, как есть. Есть у нас буквы „е“ и „ё“, и они больше наши, чем русские. Что касается населения, то обсуждать с ним что-либо бесполезно. Что им скажут, то они и сделают. Когда люди унижены поисками куска хлеба на существование, то им, как правило, всё равно, какие буквы и как они пишутся. Думаю, что сегодня власти должны подумать над более важными и актуальными проблемами.Таджикистан находится в непростом экономическом положении, реформа таджикской орфографии обошлась бы довольно дорого, так что можно надеяться вместе с частью экспертов, что она попросту не будет воплощена.Искусное написание рекламных текстов под любой бюджет. Статьи и слоганы, которые работают.', 'Латвийское национальное политическое объединение Visu Latvijai! — ТБ/ДННЛ собрало уже 8000 подписей в пользу законодательной инициативы, которая бы сделала государственное образование в Латвии доступным только на латышском языке. Десять тысяч подписей необходимы, чтобы вопрос был рассмотрен на уровне правительства.Как сообщает Грани.LV, «сами члены ТБ/ДННЛ неохотно посещают нотариуса, чтобы подписаться в поддержку инициативы. К тому же, за подтверждение каждой подписи приходится платить два лата».Между тем латвийский министр образования и науки Татьяна Коке не видит причин для перевода школ на обучение только на государственном языке. «Эта идея — политическая установка, которую продвигает перед выборами одна партия», — прокомментировала она в конце января в интервью Латвийскому радио.Кроме того министр Коке заявила, значительных изменений в системе образования не будет, пока она остаётся в министерском кресле.Экскаватор вам не по карману? Если он не нужен каждый день, аренда строительной спецтехники — услуга для вас. Широкий выбор техники для строительства и сноса.', '«Этот текст очень сложный! В первый день мозги заплетались, и я не могла говорить, могла только читать и читать», — так вспоминает Мила Йовович съёмки фильма «Выкрутасы». В романтической комедии Левана Габриадзе американская кино-звезда играет с Ургантом и Хабенским.«Это мой первый русский фильм, и меня очень смущало играть на русском, потому что я переживала, что я не очень хорошо говорю по-русски. Но Тимур [Бекмамбетов] сказал: „Это комедия, ничего, что будет акцент, мы все сделаем, чтобы все поняли, отчего это“», — рассказала Йовович корреспонденту «АиФ». Продолжение →', 'Некоторые зарубежные автопроизводители называют свои автомобили в честь малоизвестных народов мира. Например, внедорожник Volkswagen Touareg получил своё название по имени берберского народа\xa0туарегов, живущих на западе Африки и частично говорящих на языке\xa0тамашек (берберо-ливийская ветвь афроазиатской семьи языков).Другой популярный внедорожник Nissan Qashqai был назван в честь народа\xa0кашкайцев — субэтноса азербайджанцев, проживающих в провинции Фарс на юге Ирана. Они говорят на кашкайском диалекте азербайджанского языка, однако из-за оторванности кашкайцев от остальных азербайджанцев их идиом в течение нескольких столетий развивался самостоятельно и имеет право на статус отдельного языка. Кашкайцы используют свой язык в основном в быту; в официальной обстановке они пользуются государственным языком Ирана — фарси.На внедорожники toyota rav4 цена колеблется в зависимости от состояния. В 2010 году показали новый дизайн этой машины.', 'Известно, что изучение английского для большинства отечественных школьников и студентов является тяжёлым и по сути бесполезным мучением. Их заставляют учить четыре правила чтения гласных и гораздо большее количество исключений из них, зазубривать слова, пересказывать тексты, делать грамматические упражнения, а в результате по окончании 11 лет школы и двух лет иностранного языка в университете учащиеся едва могут связать два слова по-английски. Причём трудности с английским испытывают даже люди, жившие до этого какое-то время за рубежом и прекрасно владеющие языком страны пребывания. Не значит ли это, что «прогнило что-то» в отечественной методике изучения языков?С теми же проблемами сталкиваются и в американских университетах. Правда, главным образом при изучении языков с нелатинской письменностью, таких как китайский, японский или арабский. По словам корреспондента «Wall Street Journal» Джона Мак-Уортера, при изучении таких языков слишком много внимания уделяется изучению их письменности в ущерб наработке разговорных навыков. Иными словами, студентов усердно учат правильно прочитывать иероглифы или арабскую вязь, но «забывают» учить самостоятельно изъясняться на изучаемом языке:«Тот, чья разговорная практика состоит лишь в наименовании предметов, восклицании фраз вроде «Доброе утро!» и воспроизведении предложений вроде «Мой дядя — юрист, а у моей тёти есть ложка», едва ли сможет полноценно общаться на данном языке».Из этого утверждения Мак-Уортер делает вывод: «Чтение должно быть второстепенным по отношению к говорению».Мак-Уортер предлагает на начальном этапе изучения данных языков писать иноязычные слова и выражения латиницей и лишь затем постепенно вводить уроки письменности, чтобы ученики научились прежде всего говорить и лишь затем — писать на данном языке. «Мы интуитивно осознаём первичность устной речи в своём родном языке. Мы же не препятствуем ребёнку говорить, пока он не научится писать. Обратите внимание также на когнитивное несоответствие у иностранцев или детей эмигрантов, которые свободно говорят, скажем, на тамильском языке и при этом робко признаются, что не умеют писать на нём. Мы ведь не скажем в таких случаях, «Так ты не знаешь язык?».Кроме того, Мак-Уортер подчёркивает необходимость сменить набор изучаемых в школах и университетах иностранных языков сообразно современной геополитической обстановке. Если для неанглоговорящего мира наиболее предпочитательным иностранным языком по понятным причинам является английский, то американцам сейчас нужны далеко не немецкий или французский, которые преподают в некоторых университетах в качестве иностранных языков.«Сейчас, когда Китай претендует на роль мировой экономической державы, а наиболее сильные дипломатические проблемы мы испытываем главным образом с арабоговорящими народами, та современная Америка, в которой неотъемлемой частью образования является изучение западноевропейских языков, вызывает удивление».Единственный западноевропейский язык, который действительно может пригодиться широкому кругу американцев — это испанский, так как именно на нём говорят их латиноамериканские соседи. При этом англоязычным людям испанский как европейский язык намного привычнее и легче для изучения, чем восточные языки, поэтому его можно использовать как «трамплин» к изучению более сложных языков. Мак-Уортер предлагает «для языкового разогрева» ввести в начальных классах американских школ уроки испанского, а затем в средних классах начать обучать учеников основам китайского или арабского. По мнению Уортера, изучение этих языков, столь непохожих на привычные европейские языки, также даст возможность американцам понять, насколько по-разному народы мира могут выражать свои мысли:«Китайский язык — это словно другая планета, в то время как французский и немецкий можно сравнить с двумя соседними городами».По матералам блога «Ideas Market»Прежде чем взяться за ремонт, необходимо выяснить, где осуществляется продажа и установка межкомнатных дверей. От качества дверей напрямую зависит качество жизни.', 'Артур Эскаев, профессиональный переводчик, выдающийся грозненский полиглот. Работая в турецкой строительной фирме, он овладел в той или иной мере уже полусотней языков. Его удивительное увлечение и, главное, потрясающие успехи были замечены — об Эскаеве показали сюжет на Первом канале:Сейчас Артур Эскаев уделяет больше всего времени китайскому, украинскому, ивриту и греческому. На одном из кадров передачи крупным планом показаны каталанские слова. Полиглот мечтает побывать в странах, с языками которых уже знаком, чтобы закрепить свои знания практикой.В своём интервью «Российской газете» Эскаев рассказал о своём методе быстрого освоения языка: «Первым делом нужно вызубрить 40 самых употребляемых глаголов — запомнить их как номер собственного телефона. Дальше довести до автоматизма настоящее время данного языка, потом — будущее, прошлое и модальный залог (сослагательное наклонение). И только потом осваивать словарный запас. По этой схеме я сейчас обучаю русскому языку своего турецкого коллегу. Некоторые иностранцы живут в Грозном не первый год, но так и не знают ни слова по-русски. Мой товарищ за неделю освоил русский язык. Правда ведет беседы пока только в настоящем времени, но 40 самых ходовых глаголов уже спрягает легко».Производители лазерных принтеров задали вам непосильную задачу? Заправка картриджей с криптозащитой в Москве — http://www.brg-cosmetics.ru (BRG-сервис).', 'Людям непосвящённым, изучавшим иностранный язык в школе, кажется, что технический перевод — это очень просто. «Чего там переводить? Это же термины. Берёшь словарь да и подставляешь». Как бы не так! Каждый день подкидывает новые загадки, на решение которых порой приходится тратить массу времени.Одна из тем для моих размышлений, не пора ли поменять работу, — это перевод интерфейса. Любая программа — не важно, рисующая картинки, управляющая станком с ЧПУ или координирующая движение корабля с двухэтажными дизельными двигателями, — содержит массу диалоговых окон. В каждом — кнопки, поля для ввода значений и подписи. Не говоря уже о файлах помощи. Переводчикам есть где развернуться.Так вот, заказчикам почему-то кажется, что удобнее всего интерфейс переводить, если все надписи собраны в табличку Excel и отсортированы по алфавиту.И это — в лучшем случае. В худшем — интерфейс спрограммирован очень неудобно, и длина строк в переводе не должна превышать оригинал. А оригинал и сам сокращён до такой степени, что и сам заказчик не может вспомнить, о чём там речь.Если не верите — попросите немца догадаться, какой смысл может скрывать строчка «Sp.St.». В большом немецко-русском словаре где-то три страницы слов начинается с букв Sp и ещё столько же — со St.Но несомненной вершиной нашего творчества до сих пор остаётся письмо от заказчика, который просит сократить два слова до длины оригинала, т. е. до одной буквы. Речь идёт о словах «вход» и «выход», которые в английском очень легко сокращаются до I и O.Если в ваши руки попадётся прибор с очень кривым интерфейсом — не торопитесь ругать переводчика. Может быть, проблема не в нём, а в заведомо невыполнимой задаче.А. ОсокинРазумеется, обогреватели и другая электротехника могут быть предметом особого внимания технического переводчика, если они выпущены за рубежом. По ссылке познавательный сайт о такой технике.', 'Большую карту американских диалектов составляет в свободное от работы время миссионер Рик Ашманн (Aschmann). Карта с подробным описанием местных особенностей опубликована на его сайте по адресу aschmann.net.На карте учтены не только современные особенности, но и развитие диалектной картины за последние сто лет: в частности, переходная полоса говоров, в которой старшее поколение ещё можно отнести к носителям южного диалекта.Почти каждая диалектная особенность проиллюстрирована гиперссылкой на YouTube, по которой можно послушать выбранный идиом „вживую“.Карта Ашманна постоянно обновляется. Последние дополнения датированы декабрём 2010 года.Заказывают пластиковые окна kbe хозяева, знающие, чего хотят от своего дома. Экономия на обогреве окупит установку с лихвой.', 'В Великом Новгороде вот уже почти год идут споры о том, следует ли переименовывать проспект Карла Маркса в центре города. Эта долгая эпопея началась в апреле, когда во время возведения стелы «Город воинской славы» на площади, с которой и начинается данный проспект, в Администрацию города поступило обращение от ветеранов Великой Отечественной войны с просьбой переименовать проспект в «Проспект Воинской славы».Затем было предложено ещё несколько вариантов переименования проспекта: Вокзальный проспект, Воскресенский проспект, проспект Воинов-новгородцев. В то же время многие новгородцы высказались за сохранение прежнего названия, хотя в Великом Новгороде переименованным в советское время старинным улицам исторические имена были возвращены ещё в 1991 году. Проспект Карла Маркса мог ещё тогда снова стать Вокзальной улицей, но переименование не состоялось — по-видимому, из-за того, что эта улица была построена лишь в 50-е годы прошлого века одновременно с постройкой нового здания железнодорожного вокзала, а уже в 1964 году стала проспектом и получила имя Карла Маркса. Продолжение →', 'Давно уже существуют объёмные сайты со сводами правил русского языка, где каждый желающий может уточнить правило написания того или иного слова. Давно существует «Грамота.ру», на которой можно проверить написание любого слова в русском языке. Но в последнее время в Сети появляется и обратное течение — справочный минимализм, когда каждому конкретному грамматическому правилу посвящён отдельный мини-сайт.Так, уже существуют ресурсы tsya.ru и rzhatch.ru. Первый посвящён вопросу написания мягкого знака в глаголах, в особенности в\xa0-ться и\xa0-тся, второй — написанию мягкого знака после шипящих на конце существительных. Поводом к созданию сайта rzhatch.ru стало распространённое среди пользователей Интернета ошибочное написание популярного слова ржач с мягким знаком на конце.Такие мини-сайты, по замыслу их авторов, позволят пользователям экономить время на уточнении орфографических правил в Сети:  Продолжение →', 'На фотографии из болгарской газеты „24 часа“ греческий министр иностранных дел Димитриос Друцас (слева) напрасно ждёт перевод выступления своего коллеги.Сербский министр Вук Йеремич в своём выступлении перед журналистами в Софии предпочёл говорить на родном языке, сербском. Организаторы не были готовы к такому неожиданному повороту и не смогли оперативно предоставить перевод с сербского для высокопоставленного греческого гостя. Ожидалось, что Йеремич будет говорить по-английски.На встрече министров иностранных дел Болгарии, Греции и Сербии в минувшую субботу было заявлено, что Сербия может вступить в Европейский Союз уже в 2018 году. До тех пор сербские министры, конечно, могут не следовать стандартным языковым предпочтениям высокопоставленных европейских политиков.Для самых почётных гостей: автомобили бизнес класса от 540 рублей в час. Министерский уровень, возможно предоставление профессионального водителя.', 'Канадская лингвистка Соня Элен Киса (Sonja Elen Kisa) создала искусственный язык ооу, который называет «языком для сумасшедших». Данный язык рассчитан на лингвистов-экстремалов; его задачи состоят в том, чтобы «заставить вас сойти с ума».По утверждению автора, язык ооу идёт против традиционных правил языка и одновременно является полнофункциональным языком. Несмотря на это, ооу заявлен как практически непригодный для коммуникации, которая «превращается в бессмысленную идею-искусство». Иными словами, цели данного языка прямо противоречат целям любого другого языка — способствовать успешному осуществлению коммуникации.32-летняя Соня Элен Киса известна прежде всего  Продолжение →', 'Прямые трансляции с защит проводит теперь Санкт-Петербургский государственный университет (СПбГУ).К примеру, сегодня, 8 декабря, на филологическом факультете состоится защита кандидатской диссертации по специальности «Теория языка». Елена Игоревна Риехакайнен представит работу «Взаимодействие контекстной предсказуемости и частотности в процессе восприятия спонтанной речи (на материале русского языка)».На сайте СПбГУ Продолжение →', '2 декабря состоялись торжественные мероприятия, посвященные 85-летию образования Северо-Осетинского института гуманитарных и социальных исследований (СОИГСИ) имени В. И. Абаева (Владикавказ). Продолжение →', 'Немецкие учёные выяснили, что большинство взрослых людей не может запоминать на слух предложения, состоящие более чем из 13 слов. Предложения из более чем 18 слов может усвоить лишь 15% слушателей, в то время как треть взрослых забывает начало предложения уже на 11-м слове.По мнению исследователей, говорить нужно стараться медленно, произнося не более 2 слов в секунду и используя как можно более короткие фразы и предложения. Это важно для людей, выступающих публично, в особенности для преподавателей.Также очень желательно соблюдать данное правило при устном переводе, причём обеим сторонам — как переводчику, так и выступающему «под перевод».По материалам блога PerevodЧтобы натренировать память и набрать лексики, читайте книги на русском и английском языках параллельно. Подробнее о методе по ссылке.', 'Филологический факультет Санкт-Петербургского государственного университета приглашает на XL Международную филологическую конференцию, которая будет проходить с 14 по 19 марта 2011 года.К участию (очному) приглашаются учёные, преподаватели, аспиранты и работники органов образования. Заочное участие не предусмотрено. Заявки на участие в конференции принимаются до 31 января 2011 года. Продолжение →', 'На сегодняшний день в мире насчитывается около 6000 языков, из которых 96% используют лишь 4% населения Земли. Раз в две недели умирает последний носитель ещё одного языка. По неутешительным прогнозам учёных, к 2100 году около половины существующих ныне языков окончательно исчезнут. На фоне этого обнаружение нового до сих пор неизвестного языка является крайне редким случаем — но ничто не гарантирует, что наречие, пополнившее список мировых языков, со временем не исчезнет из него.В 2008 году полевые лингвисты Грегори Андерсон, Дэвид Харрисон и Ганеш Мурму услышали у одного из племён крайнего северо-востока Индии (штат Аруначал-Прадеш) наречие, которое они сначала приняли за диалект языка ака. Однако затем исследователи убедились, что данный идиом достаточно заметно отличается от языка ака и вполне может считаться отдельным языком.Позднее оказалось, что данный язык, носящий название коро, уже был обнаружен группой исследователей индийских языков в 2003 году, которые, однако, не опубликовали результатов своей экспедиции. Андерсон, Харрисон и Мурму «заново открыли» его во время экспедиции с целью записи малоизученных языков ака и миджу, относящихся к тибетско–бирманской подсемье сино-тибетских языков.Язык коро насчитывает около 800 носителей, среди которых доля молодых людей очень мало. Поэтому со временем этот язык вполне может стать вымирающим. Дэвид Харрисон считает, что если язык коро исчезнет, то вместе с ним исчезнет и уникальная культура:«В этом языке содержится сложная система знаний данного народа о долине их обитания, о местной экосистеме, животных, растениях, о том, как они прижились здесь. Поэтому, если они перейдут на другой язык, значительная часть этих знаний будет попросту утеряна».Интересно также то, что носители языка коро стараются умалить различия между их наречием и языком более многочисленного народа ака. По мнению учёных, это может указывать на то, что данный народ был приведён в эти земли в качестве рабов.Грегори Андерсон и Дэвид Харрисон являются основателями Института живых языков, подверженных опасности вымирания (the Living Tongues Institute for Endangered Languages). Харрисон также\xa0руководит полевыми исследованиями в рамках созданного недавно под эгидой National Geographic проекта Enduring Voices («Непреходящие голоса»), целью которого является сохранение исчезающих языков Земли в виде аудио- и видеоматериалов, а также привлечение внимания общественности к проблеме исчезновения редких и «непопулярных» языков.По материалам газеты The Independent', 'Жигарьков Григорий победил в конкурсе на лучшее владение устным китайским. Он и двое других победителей конкурса получили возможность посетить КНР по приглашению Международного радио Китая. Церемония награждения победителей прошла в Москве 21 октября.В рамках российско-китайского культурного сотрудничества 2010 год был объявлен Годом китайского языка в России. В этой связи Международное радио Китая запустило интернет-проект «Здравствуй, Китай», материалы которого в настоящее время передаются на телеканале «Культура», радиостанции «Голос России», публикуются на страницах «Российской газеты», а также размещены на сайте информационного агентства ИТАР-ТАСС. Главный сайт проекта — www.crinihaochina.com (CRI — английское сокращение Международного радио Китая, nihao — латинская запись китайского приветствия, China — „Китай“ по-английски).Конкурс на лучшее владение разговорным китайским начинался в интернете. Участники прислали звукозаписи своих выступлений, восемь финалистов были приглашены на финал в Москву. Среди заданий финала были выступления по заданной теме, ответы на вопросы жюри и ситуативные задания.Ранее, в 2009 году, в Китае проходил год русского языка.Научная работа становится проще, когда знаешь, чем занимаются коллеги. Библиотека диссертаций по разным отраслям.', 'Сотрудники Google Дмитрий Гензель, Якоб Ускорейт и Франц Ох представили публике свою разработку для автоматического стихотворного перевода. С презентацией своей работы они выступили на октябрьской Конференции об эмпирических методах переработки естественного языка (EMNLP 2010) в Массачусетсе.Разработчики «решили поэкспериментировать с переносом не только смысла, но и формы». «Приятным побочным эффектом» нового продукта стала возможность любую прозу превратить в стихи, выбирая желаемый размер и жанр, вплоть до хайку, либо позволяя системе самой выбрать подходящую форму.На видео выступление Дмитрия Гензеля о машинном переводе, Москва, 2007 год:Примеры поэтических переводов, сделанных в рамках проекта, приводятся в официальном блоге GoogleResearch.Опыт десятилетий направляют в „Фонетиксе“ на перевод технической литературы. Клиенты счастливы.', '4-6 ноября в Институте лингвистических исследований РАН пройдёт Седьмая конференция по типологии и грамматике для молодых исследователей.Программа конференции включает блоки получасовых докладов, среди которых «Типа как эвиденциальный маркер в русской разговорной речи» и десятки других, не только на материале русского языка. Состоятся также лекции ведущих российских и зарубежных типологов и специалистов в области грамматики и семантики.Основная задача планируемой конференции — расширить контакты между молодыми исследователями, работающими в области типологии в различных научных центрах России, прежде всего — в Санкт-Петербурге и Москве.Приглашаются все желающие. Заседания конференции будут проходить в конференц-зале ИЛИ РАН (Санкт-Петербург, Тучков пер., д. 9; 4 этаж). Программа конференции доступна на сайте института.', '«Викимедиа РУ», некоммерческое партнёрство содействия распространению энциклопедических знаний, оказалось вчера в центре медийного всплеска после того как в отношении партнёрства было подано заявление в отдел по противодействию экстремизму ГУВД Москвы.Новость о возможном преследовании Википедии за размещённые в ней материалы привлекла журналистов куда больше, чем недавний пресс-релиз о написании 600-тысячной статьи.Речь на самом деле идёт не о материалах Википедии (энциклопедии), а о тексте Муссолини «Доктрина фашизма» (итал. «La dottrina del fascismo»), который хранится в родственном Википедии проекте — Викитеке (ru.wikisource.org). После звонка из ГУВД на тексте «Доктрина фашизма» появился шаблон «Кандидат на удаление», причём основанием к удалению стало не содержание текста, а его лицензионный статус. В Викитеке могут размещаться только тексты, перешедшие в общественное достояние — «должны свободно распространяться как по законам США, где, в штате Флорида, расположены основные серверы проектов Фонда Викимедиа, так и по законам Российской Федерации, так как это упрощает повсеместное использование текстов Викитеки».В связи с происходящим, «Викимедиа РУ» подчёркивает, что ни один из проектов Wikimedia, включая Викитеку, организации не принадлежат и ей не управляются, прав влиять на содержимое, созданное пользователями, у «Викимедиа РУ» нет (подробнее).Влагостойкая берёзовая фанера фсф в Москве, шлифованная по ГОСТу.', 'Заменить второй язык в школах с французского на английский предложил фламандский министр образования Паскаль Смет. Традиционно именно французский преподаётся в школах бельгийской Фландрии как язык двух пятых населения страны.Министр не остановился на этом, предложив английский в качестве единого языка единой Европы. До сих пор государственные языки входящих в Евросоюз стран формально равноправны в евроинститутах, хотя по факту в качестве рабочих чаще всего используются английский и французский.«Эти неуместные заявления вряд ли могут улучшить отношения между фламандоговорящими и франкоговорящими жителями страны», — заявила Мари-Доминик Симоне, коллега Смета во франкоязычной Валлонии. Только столица страны Брюссель остаётся официально двуязычным регионом Бельгии, разделённой по языковому признаку на Фландрию и Валлонию.Смета обвинили в неудачном выборе дня для такого заявления. Он выступил со своей речью в Европейский день языков 26 сентября. Основная цель дня — поощрение изучения и освоение различных языков как в школах, так и вне их на протяжении всей жизни человека.В своё оправдание министр утверждает, что «французский всё ещё будет играть важную роль в системе образования — как третий язык».Институт практической психологии «Иматон» предлагает тренинги личностного роста в Петербурге. Безупречная репутация учебного заведения делает выбор в его пользу простым.', 'Правительственным решением закрывается Андижанский государственный педагогический институт языков (ADTPI), об этом сообщает сегодня агентство Regnum.Основанный в 1966 году институт не будет расформирован полностью, он войдёт в состав местного университета на правах факультета. Для организации слияния создана специальная комиссия.Институт располагает шестью зданиями общей площадью свыше 20 тысяч м2. Вместе с ним к Андижанскому государственному университету отойдут и академические лицеи №1 и №2, ранее принадлежавшие институту языков.', 'С начала сентября доступны для пользования „большие словари Кондратьева“ — наиболее полные в истории отечественной лексикографии эсперанто-русский и русско-эсперантский словари. Адреса соответственно eoru.ru и rueo.ru.Сайты снабжены удобной формой поиска с автоподсказкой при наборе запроса.Работа над русско-эсперантским словарём продолжается, он доступен в электронном виде лишь частично.По всей видимости, словари Бориса Кондратьева, уже сегодня превышающие объёмом словарь Ожегова и подобные, никогда не будут изданы на бумаге. Именно объём, детальность удорожают издание, делая его убыточным.Быстрый хостинг для интернет-проектов любой сложности.', '«Атамань» — этнотуристический комплекс под открытым небом на Таманском полуострове в Краснодарском крае. Комплекс в модном сейчас духе Skansen открылся в августе 2009 года, он работает с весны до поздней осени, а на зиму частично сворачивается, чтобы сберечь экспонаты от зимней непогоды.Комплекс состоит из нескольких улиц казацкой станицы, на которых каждое подворье представляет отдельную должность, специальность или промысел — гончара, сапожника, цирюльника, хат простых казаков, атамана, старосты. Каждая хата закреплена за отдельным населённым пунктом Краснодарского края.В рамках традиционного этнографического фестиваля 10-12 сентября в комплексе «Атамань» прошёл, в частности, день балачки — особого кубанского диалекта, близкого украинскому языку и южно-русским говорам.«Югополис» публикует подборку фотографий с фестиваля.Авторефераты теперь не только в Химках. Библиотека диссертаций доступна онлайн.', 'Издательство «Дагестанский писатель» выпустило сборник «Многоголосая песня „Журавлей“», в котором публикуется одно стихотворение Расула Гамзатова «Журавли» в переводе на языки многих народов России и мира.Сборник из двадцати восьми страниц содержит художественные переводы «Журавлей» на азербайджанском, английском, армянском, башкирском, иврите, ингушском, калмыцком, осетинском, татарском, турецком, туркменском, украинском, чеченском, чувашском, языках народов Дагестана и других. Продолжение →', 'На праздновании дня города в Минске в минувшую субботу были названы имена 13 лауреатов на звание «Минчанин года». Как сообщает Telegraf.by, среди награждённых Алеся Зеневич, учитель белорусского языка и литературы школы № 43.Награждение проводилось в этом году в десятый раз, таким образом в городе 130 носителей почётного звания «Минчанин года». Лауреаты получают дипломы, нагрудные знаки и весомую денежную премию в придачу.', 'Сотрудники киевской милиции, которые будут обеспечивать правопорядок во время проведения чемпионата Европы по футболу в 2012 году, начали изучать английский язык, сообщает «Интерфакс».Курсы иностранного языка организовали в столичном университете МВД. Первая группа милиционеров — 15 человек — должна будет за три месяца овладеть основами английского языка и научиться поддерживать на нем разговор.Планируется, что в первую очередь будут обучены милиционеры, непосредственно работающие с людьми — сотрудники групп быстрого реагирования, патрульно-постовой службы и телефонисты, принимающие звонки по номеру 102 (аналог российского 02).Всего переподготовку пройдут около трети личного состава киевской милиции. Ничего не сообщается о том, как готовятся к чемпионату зарубежные болельщики.', 'В лингвистическом блоге имени лексикографа Сэмьюэла Джонсона при сайте газеты «The Economist» опубликован список наиболее популярных слов в пресс-релизах. Для получения этого списка был проанализирован весь корпус текстов базы данных пресс-релизов PRweb.com.Хотя речь идёт о пресс-релизах на английском языке, можно легко предположить, что на любом другом языке тексты коммюнике страдают обилием одних и тех же слов: лидер, ведущий, лучший, уникальный, отличный, крупнейший, инновация и подобных.В комментариях к тексту есть примеры рекламных кампаний — от обратного. Например, одна из программ для работы с электронной почтой продвигается под слоганом: «Все почтовые программы отвратительны — наша чуть менее, чем другие».Щенки йоркширских терьеров: фотографии и цены.', 'Первым известным нам письменным памятником финского языка является карельская грамота XIII века, найденная на археологических раскопках в Новгороде. Об этом рассказал председатель Петербургского отделения добровольного общества ингерманландских финнов «Инкерин Лиитто» Владимир Кокко на презентации финского языка, проведённой им на IV Петербургском фестивале языков.Более подробные сведения об этой грамоте даются в газете «Новгород» (номер за 19 июля 2007 г.,\xa0 статья «Карельская грамота»). В XII — XIII веках в зону экономических интересов Новгорода входили обширные северные земли — от территории обитания финских племён чуди, еми и карелов и  до далёкой, но богатой пушниной Югры (ныне территория Ханты-Мансийского автономного округа). Экспансия новгородцев на север, в сторону Карелии и Финляндии, носила и религиозно-миссионерский характер. При этом уже к концу XII века на территории финских племён новгородцы сталкиваются с отрядами шведов, также желавших обосноваться в этих землях. И всё же новгородцы опередили скандинавов, распространив среди карелов свою веру, язык и традиции. До сих пор в финском языке risti — это «крест», skiita — «скит», pappi — «поп».В 1957 году на Неревском раскопе в Новгороде была найдена грамота №292, в которой были написаны следующие слова: «Юмолануоли .і. нимижи ноули сѣ хан оли омо боу юмола соудьни иохови». Оказалось, что это карельский текст, записанный кириллицей. Перевод грамоты примерно такой: «Божья стрела (молния) десять имён твоих. Стрела та она принадлежит богу. Бог судный направляет».\xa0В кириллице числа обозначались буквами с особым знаком титло «~» над ними; буква ї обозначала число 10. Слово соудьни заимствовано из русского «судный» Это заклинание уже принявших христианство, но ещё сохранивших языческие обряды карел предназначалось для защиты от молнии и было записано примерно в середине XIII века.До появления других текстов на карельском языке, образовавшемся из восточно-финских диалектов, оставалось ещё долгих шесть столетий. Собственно финский язык получил свою письменность на основе латиницы и литературную форму уже в середине XVI века, когда епископ Микаэль Агрикола сделал первый перевод Нового Завета на финский язык. 9 апреля, в день смерти Агриколы, в Финляндии отмечается День финского языка.Учите иностранный язык в стране его распространения. Курсы английского языка в Новой Зеландии: приятный климат, доступные цены, высокое качество.', 'Природа естественных языков не является полностью логичной, к тому же их состояние в каждый момент времени старается «законсервировать» литературная норма. Поэтому языки зачастую не используют в полной мере своих возможностей из-за ограничений, носящих чисто условный характер.Так, во всех языках имеются продуктивные модели словоизменения и словообразования — те, по которым можно образовывать новые слова. Однако далеко не везде и не всегда это допускает норма.Так, в английском языке модальные глаголы не имеют форм будущего времени, а глагол must «должен» даже не имеет прошедшего времени. Это объясняется определёнными историческими причинами, однако на практике значительно ограничивает свободу употребления данных глаголов. Если в русском языке можно сказать «Я смогу это сделать» и «Я должен был это сделать», то по-английски то же самое нельзя выразить продуктивным способом — нельзя сказать *I will can do it и *I musted do it, а можно только пуститься обходными путями и использовать синонимичные конструкции: I will be able to do it «Я буду способен это сделать» и I had to do it «Мне нужно было сделать это».В русском языке согласно норме нельзя образовывать причастия будущего времени. К примеру, нельзя сказать *Смогущий сделать это человек, а можно только сказать Человек, который сможет это сделать. В то же время в некоторых других языках, таких как латинский или эсперанто, причастие будущего времени существует; например, «сделающий тот, который сделает» на латинском будет facturus (от facere «делать»), а на эсперанто faronta (от fari «делать»). Крылатое латинское обращение римских гладиаторов к императору Ave, Caesar, morituri te salutant! переводится на русский как «Здравствуй, Цезарь, умрущие идущие на смерть приветствуют тебя!»Именно на такие моменты обращает внимание читателей русско-американский филолог и философ Михаил Наумович Эпштейн в своей Интернет-рассылке «Дар слова: проективный лексикон русского языка». Помимо введения лингвистически возможных, но запрещённых нормой языковых категорий вроде причастий будущего времени, он предлагает более активно использовать существующие в языке словообразовательные модели. Так, качество, свойственное Ивану, можно назвать иванистый (Он шёл иванистой походкой), а понятие «молча, но многозначительно переглянуться» можно выразить словом перемолкнуться (Наступила тишина, во время которой они перемолкнулись). Михаил Эпштейн также призывает образовывать больше слов по популярной в английском языке модели «слов-бумажников» (portmanteau words) — составных слов, сочетающих начало одного слова с концом другого. Например, человека, постоянно ищущего информацию, можно назвать инфонавтом, так же как интернавтом можно назвать человека, любящего сидеть в Интернете.Такие слова вполне допускаются возможностями русского языка — так почему же их активно не образовывать и не использовать в устной и письменной речи? Соответственно, и языковая норма должна благосклонно принимать новые слова, если только они действительно заполняют в языке смысловые лакуны и обозначают понятия, которые существуют и встречаются в жизни, но не имели ранее для своего обозначения какого-то определённого слова.Подписаться на рассылку «Дар слова» можно здесь.', '«У меня для вас прекрасные новости — вы все полиглоты! Если вы можете прочитать эту запись, вы можете понять и сказать, пусть и с акцентом, слова на сотнях языков!» — пишет в своём блоге ирландский полиглот Бенни Льюис.Далее автор поясняет свою позицию: «Никто из вас не может сказать, что совсем ничего не знает на том или ином языке. Во всех современных языках, имеющих\xa0 достаточно большое число носителей (я не беру языки малых племён), есть слова, которые вам уже известны. И не имеет значения, какой это язык — японский или шведский, тагальский или португальский; вы просто не можете начинать изучение языка с нуля. Вы уже можете на нём что-то сказать».Дело в том, что все более или менее крупные языки мира находятся под постоянным влиянием друг друга. Особенно сильно влияние европейских языков (прежде всего латыни и романских, а теперь и английского) на все остальные. Наиболее заметно это влияние \xa0в современных понятиях — терминов из области компьютеров, музыки, названий брэндов и т.п. Поэтому немцы и итальянцы работают на computer, мы подключаемся к Интернету, а японцы проверяют свой E- meru (только так они могут произнести английское слово E-mail). Чешское слово robot также звучит одинаково практически во всех языках, равно как и названия реалий разных стран, таких как русская водка, итальянская пицца (pizza) или бразильская пиранья (piranha).Однако это ещё не всё, пишет Бенни Льюис: «Это ведь всего лишь несколько сотен слов, а я вам обещал, что вы знаете несколько тысяч». В своей записи, называемой «Как Нормандское завоевание может мгновенно научить вас тысячам слов», он напоминает о том, что в 1066 году Англия была завоёвана французами-норманнами. Языком правящего класса на несколько столетий стал французский, который постепенно стал проникать в англосаксонский язык простого народа (в лингвистике это явление называется суперстратом). В результате современный английский язык представляет собой причудливое смешение собственно англосаксонских слов, имеющих родственников в других германских языках (немецком, нидерландском, шведском, датском), и французско-латинских заимствований, родственники которых «проживают» в языках другой группы — романской. В результате, по утверждению ирландского полиглота, «в английском языке больше слов, чем во многих других языках, из-за огромного количества заимствованных слов и синонимичных слов для выражения одного и того же понятия в разных стилях — официальном и разговорном».Отсюда совет: «попробуйте по-английски сказать что-нибудь более „официальным“ словом, и с большой вероятностью вы получите французский перевод данного слова»: easy — simple («простой», фр. simple), tongue — language («язык», фр. langue), mind — opinion («мнение», фр. opinion), come in — enter («входить», фр. entrer). А если вы знаете слово на французском, то с большой вероятностью вы найдёте это же слово в итальянском, испанском и португальском. Сравните: фр. entrer — итал. entrare, исп., португ. entrar; фр. langue — итал. lingua, исп. lengua, португ. lingua, румын. limba; фр.simple — итал. semplice, исп. simple, португ. simples. Однако знание английского позволяет легко запоминать и многие слова в германских языках; сравните англ.\xa0hand «рука» — нем. Hand, нидерл. hand, шведск. hand; англ. live «жить» — нем.\xa0leben, нидерл. leven, шведск. leva. Таким образом, если вы знаете английский, в, вам будет достаточно легко запоминать слова как в германских, так и в романских языках.Нужно также не забывать об интернациональных словах, которые легко переводить с одного языка на другой — они обычно отличаются только окончаниями и немного звучанием. Так, нация по-английски будет nation, по-немецки Nation, по-французски nation, по-испански nación, по-португальски nação … по-осетински наци. Такие слова, попавшие в несколько разных языков в результате заимствований, известны в лингвистике под названием когнаты (от латинского cognati «родственные»).Верно и обратное. Если знать один-два европейских языка (лучше всего немецкий и один из романских), то vi povas simple legi kaj kompreni tekstojn en Esperanto — можно легко читать и понимать тексты на эсперанто. Ведь слова в этот язык были взяты именно из основных европейских языков, прежде всего из немецкого и французского.По материалам блога Fluent in 3 MonthsОрганизовать переезд лучшим образом поможет диспетчер перевозок. Грузовой транспорт и квалифицированные грузчики под заказ.', '«Даже если бы никто не говорил на нём, эсперанто всё равно был бы полезен», — утверждает в свежей записи своего блога ирландский полиглот Бенни Льюис. Всего две недели изучения эсперанто могут продвинуть вас на месяцы вперёд в изучении другого языка, утверждает он.Не углубляясь в сложные и трудно доказуемые утверждения о пропедевтической ценности эсперанто, Бенни пишет о способности этого языка победить психологические проблемы при изучении языков. Если вы уже изучаете иностранный язык, но пока не можете на нём говорить, испытывая чувство растерянности, эсперанто поможет преодолеть этот барьер. Традиционные системы обучения, считает Бенни Льюис, слишком много внимания уделяют вкладыванию информации в голову учащегося и мало заботятся о том, чтобы разговорить его.Молодой ирландский полиглот, занимающийся сейчас немецким, вспоминает, что самым трудным языком для него стал испанский. Дело не в том, что испанский объективно сложнее французского или ирландского — просто это был первый язык в списке побед Бенни Льюиса. Труднее всего даётся первый язык, — делает вывод Бенни.Именно поэтому он предлагает бросить усилия и победить очень простой язык, эсперанто, таким образом облегчив себе задачу с самым трудным (первым) изучаемым языком.В конце посвящённой эсперанто записи своего блога Бенни рассказывает, что у эсперанто есть достаточно большое и интересное сообщество говорящих. Сам он участвовал в Международном молодёжном конгрессе эсперанто в чешском городе Либерец летом 2009 года и с большим теплом вспоминает это весёлое событие. «Отправляясь на недельное эсперанто-мероприятие, где всё бывает на эсперанто (караоке, игры, меню), я не еду из утопических устремлений сделать мир лучше. Я еду на встречу с людьми, с которыми мне легко ладить, потому что среди них удивительного много других полиглотов, путешественников, вегетарианцев, пользователей Линукса», — рассказывает Бенни Льюис, полиглот, вегетарианец и пользователь ОС Ubuntu Linux.Работодатели из Казахстана разместили объявление о вакансии переводчика с корейского языка в Алматы.', '«Верните культуру на Евровидение!» — под таким лозунгом группа энтузиастов собирает подписи под петиции о принудительной поддержке многоязычия на известнейшем песенном конкурсе Европы.Требование исполнять конкурсные песни только на одном из официальных языков своей страны уже действовала на Евровидении в 1966-73 и 1977-99 годах. «Мы верим, что это правило должно быть возвращено, потому что песенный конкурс Евровидение должен быть не только конкурсом песни, но и культурным переживанием», — пишут авторы петиции.В тексте отдельно упомянуты с особым неодобрением выступления на языках, которые могут понять только исполнители — речь о выступлениях Бельгии в 2003 и Нидерландов в 2006 году, в которых часть текста или весь текст полностью были набором блогозвучных, на вкус авторов, звукосочетаний.Отмена требований к языку песен редко приводит к оригинальному выбору языка исполнения (как в случае с украинским текстом песни от России в 2009 году), чаще исполнители, отказываясь от государственного языка своей страны, поют по-английски.Подписать петицию за языковое разнообразие Евровидения можно прямо сейчас.', 'В литературе можно встретить разные утверждения относительно общего числа языков на планете — обычно «около 6 тысяч». При этом много говорится о том, что языков становится с каждым годом всё меньше.Откуда лингвисты узнали, что языков становится меньше, если неизвестно их общее число?Дело в том, что определить общее число языков тяжело из-за проблемы «язык-диалект» (что считать языком, а что диалектом). Например, только в России, не самой лингвистически пёстрой стране, есть несколько таких ситуаций, когда можно назвать диалекты языками или языки диалектами: например, о мордовском языке уже практически не говорят — различая мокшанский и эрзянский языки, в то время как дигорский и иронский рассматривают как диалекты осетинского языка, хотя могли бы и как два отдельных языка. Можно встретить упоминание адыгского языка, хотя по более привычной классификации это не один язык, а два — адыгейский и кабардино-черкесский. Можно привести много таких примеров. К тому же, новые языки всё ещё открывают на Новой Гвинее и в некоторых других регионах. Всё это делает невозможным точный учёт общего числа языков.При этом отследить смерть языка обычно просто:  Продолжение →', 'Новый интерфейс вредит большинству разделов Википедии, уверены участники почтового форума [Wikipedia-l]. В новой теме оформления текстов Википедии список языков, на которых доступна статья, по умолчанию скрыт. Его можно увидеть только после нажатия на ссылку „Languages“. Для случайных посетителей это может означать, что они не узнают о существовании статьи на родном языке.Как показывали более ранние исследования, во многих странах пользователи предпочитают искать статьи в более крупных разделах Википедии, часто не на своём родном языке. Так жители Дании, Индии и других стран предпочитают пользоваться английской Википедией, многие пользователи интернета начинают поиски с русского раздела.«Многоязычие — одна из базовых ценностей Википедии, — пишет в этой связи пользователь арабского раздела Мохамед Ибрахим, — ссылки на другие языковые версии должны быть видны в статье. Люди, для которых английский не является родным, могут потерять от такого оформления».Предположительно список ссылок на другие языковые разделы в статья английской Википедии скрывается по умолчанию из эстетических соображений — существуют статьи, список языковых версий которых длиннее текста статьи.', 'Алла Маркова прислала нам рассказ о своём опыте сохранения русского языка у детей вне русской языковой среды. Алла и её семья издают в Нью-Йорке детский литературный журнал «Маленькая компания».Мы с мужем много лет занимаемся проблемами детского двуязычия, и как лингвисты, владеющие многими языками, и как родители, и как эмигранты, живущие в другой языковой среде, и как преподаватели языков.Еще в Союзе мы начали говорить со старшим сыном по-испански (когда он стал говорить предложениями по-русски — 1 год 10 мес.) Почти тогда же стали учить читать по-русски. Он очень быстро стал понимать всё (и то, что ему не надо было понимать, тоже), потом заговорил — легко. Делал системные ошибки — неправильные испанские глаголы спрягал как правильные, что для ребенка, растущего в России, было превосходно. Потом где-то в 4 мы подключили английский, потом латынь, иврит, французский. Развитию его это никак не мешало, профессионально играл на скрипке, занимался шахматами, увлекся математикой, но языки остались.В результате, когда мы приехали в США, ребенок на третий день в стране пошел в школу для одаренных (в 6 классе), потом окончил Колумбийский университет с полной стипендией — сразу по математике и физике, сейчас работает над докторской в Принстоне — с полной стипендией от Принстона. Иногда, когда приезжает к нам, берет Лорку на испанском. По-французски говорит и читает гораздо лучше нас. По-итальянски говорит свободно. Но русский все равно остался родным. Младшему сыну было три, когда приехали в Америку — сейчас ему 17, он не только свободно, грамотно и без акцента говорит по-русски, читает сам, по собственной воле толстые книги на русском, но и делает всю верстку журнала, который мы издаем — на свои средства — для таких семей, которые хотят сохранить у детей русский.Наш сайт — в основном о литературном журнале, который мы издаем. Журнал называется «Маленькая компания», потому что наш огромный секрет — «ах, было б только с кем поговорить» (со своими собственными детьми на своем языке). Это печатный журнал, не интернетный, он печатается в Нью-Йорке и рассылается подписчикам в разных городах США и даже в других странах. Журнал семейный не только потому, что он «семейное чтиво» (а без активной помощи семьи ребенок утратит язык за один год) в лучшем понимании этого термина, но и потому, что его делает одна, отдельно взятая семья — моя собственная. Художники из разных стран присылают свои рисунки. Всё остальное делается нашей семьей — на волонтерской основе, причем последние два года верстку журнала делает мой младший сын.Журнал зарегистрирован в Библиотеке Конгресса США (ISSN 1933—6020), недавно мы получили статус некоммерческой организации. Мы также получили грант от фонда «Русский мир», который в течение года покрывал расходы на печать (до этого мы и печатали его на средства, отрываемые от своих детей). Посмотрим, удастся ли получить грант на этот год.Некоторую информацию о журнале можно получить на нашем сайте — detskiyzhurnal.org.В каждом номере есть разделы для взрослых (материалы о том писателе, жанре, которому посвящен номер, статьи в помощь тем, кто учит детей русскому), для малышей — начинающих читателей, для тех ребят, которые уже читают самостоятельно, для всей семьи.Если кому-то интересен наш опыт, или кто-то хочет сотрудничать с нами, связывайтесь с нами через сайт. Мы ищем единомышленников — в любых странах.Незабываемый отдых на Паттайа бич в Таиланде. Безупречный климат круглый год и обилие достопримечательностей в округе.', 'Вы можете проголосовать за лучший, на ваш вкус, языковой блог планеты прямо сейчас — на lexiophiles.com.По ссылке вы не только можете поддержать Лингвоманию в престижном конкурсе, но и несомненно найдёте много приятного чтения в формате RSS. Большинство представленных на конкурс блогов — на английском языке; другую большую группу составляют блоги об английском языке на других языках — испанском, польском и т. д.Новых приятных открытий!Задумались, как назвать компанию? Специалисты помогут выбрать название и слоган.', 'Ссылки на осетинский, чувашский и якутский разделы появились в мае на Заглавной странице Русской Википедии. Ранее только татарский язык был представлен среди ссылок с адреса ru.wikipedia.org, он сохранил своё место в списке.В результате очень длинного обсуждения был принят «критерий Волыхова» для отбора ссылок на другие языковые разделы с главной страницы самой популярной интернет-энциклопедии на русском языке. Критерий учитывает статистику посещений разделов.Новый критерий изменил восемь из сорока таких ссылок — Азербайджанская, Армянская, Грузинская, Казахская, Латышская, Осетинская, Чувашская и Якутская Википедии с 9 мая 2010 года достижимы по прямой ссылке с ru.wikipedia.org.Вот как оценивает важность наличия таких ссылок активист якутского раздела Николай Павлов:Недавно в якутском городе Нюрба один учитель информатики изумлялся, что оказывается существует Википедия на якутском языке. А ведь он не только носитель якутского языка, не только человек, использующий в своей работе компьютерные технологии и Интернет, но и активный пользователь Русской Википедии. Не было, говорил он, Якутской Вики в списке «интервик». А сколько таких потенциальных участников Википедии, осетинской, мордовской, бурятской и других Википедий просто не знают о существовании разделов на родных языках?Предложение добавить на заглавную все разделы на языках России или бывшего СССР было заблокировано в ходе обсуждения.Вот как выглядит новый набор ссылок на главной со включенным гаджетом «Языки  народов России»:', 'Ежегодный Петербургский фестиваль языков впервые пройдёт в последний месяц весны. Четвёртый по счёту, фестиваль этого года назначен на воскресенье 16 мая.Фестиваль собирает любителей языкового разнообразия на лингвистическое пиршество, в ходе которого можно познакомиться за один день с семью различными языками, каждые 40 минут выбирая для себя новый.Среди новинок этого года — презентации башкирского и шумерского языков, новая презентация немецкого «Мифы о немецком», рассказ о современной этнолингвистике. Полный список презентаций фестиваля доступен на его официальном сайте Festivalo.ru. Более 500 участников социальной сети вКонтакте заявили, что планируют участвовать в мероприятии.Фестиваль языков проводит Российский союз эсперантистов на базе и при участии Невского института языка и культуры.Гетерархия, синергеника и другие социальные термины становятся яснее на сайте Московского синергетического форума. На форуме обсуждаются вопросы теории самоорганизации и её социальные проекции.', 'Американские студенты в Университете штата Мэриленд набирают словарный запас в новостных выпусках иранского телевидения, обсуждают политические вопросы между собой.Однако когда дело дойдёт до практики, максимум, что их ожидает — поездка в Таджикистан. В нынешних политических условиях американских студентов не ждут в иранских вузах, а таджикский язык, в общем, можно назвать разновидностью персидского.Продолжающееся политическое противостояние между США и Ираном сделало владение языком фарси более востребованным. Однако по тем же причинам освоить этот язык стало сложнее. Например, у американских вузов даже нет возможности выписывать иранские газеты и журналы, не говоря уже о программах по обмену студентами.По данным Washington Post за период с 2002 по 2006 годы число студентов, изучающих фарси, выросло в Соединённых Штатах на 80% и достигло двух тысяч человек.', "Существует мнение, что небольшая доза алкоголя «развязывает язык» и помогает изъясняться на языке, который в другом состоянии кажется недостаточно изученным. Интересное мнение об этом феномене высказывает в своём блоге ирландский полиглот Бенни Льюис. В настоящее время он живёт в Берлине и готовится к экзамену на знание немецкого языка.Ирландец Льюис не пьёт спиртного абсолютно: ни пива, ни водки, ни «кофе по-ирландски». По его мнению основная причина, почему люди потребляют спиртное, заключается в культурном навязывании такого поведения — им кажется странным прийти в ночной клуб и не пить, когда вокруг пьют все.Бенни Льюис объясняет, что ему не нужен этиловый спирт в напитке, чтобы стать веселее и наслаждаться жизнью. «Я всегда первым начинаю петь в караоке и первый на танцполе. Когда я отдыхаю, я итак люблю разговаривать с людьми», — пишет он. Льюис не понимает, зачем ему тогда тратить деньги на выпивку.Полиглот из Ирландии Бенни Льюис, открывший свои способности только в 21 год, считает мифом идею о том, что спиртное помогает говорить на иностранном языке. Он приводит целый список идей по этому поводу:Пьяные не говорят на языке лучше, они только так думают.Пьяные не сомневаются и чувствуют себя увереннее, не переживая об ошибках.Застенчивые люди становятся экстравертами от дозы алкоголя.«Drinking isn't social», — пишет Бенни Льюис. Пить — это держать стакан в руке и выливать его содержимое по пищеводу внутрь. Невозможно пить и одновременно говорить.Льюис рекомендует больше практиковаться и не переживать по поводу неизбежных ошибок. Только через практику может прийти уверенное владение изучаемым языком, а если каждый разговор совмещать с пьянкой, можно спиться вконец, не доучив язык.Для тех, кто уже привык развязывать свой язык выпивкой, Бенни Льюис подсказывает своё решение — хороший плацебо-эффект даёт стакан апельсинового сока.Как показывают последние исследования, престиж отца имеет особое значения для раннего формирования речи у детей. Развитие ребенка требует внимания обоих родителей.", 'Трём новым словам за каждую песню попробовала обучать иностранцев итальянская певица Валерия Росси. Её сингл „Tre parole“ (три слова) стал „летним хитом“ 2001 года в нескольких европейских странах и научил всех, кто до этого не знал, трём итальянским словам: sole, cuore, amore (солнце, сердце, любовь).Родившаяся в Ливии итальянка Росси исполнила также испанскую версию песни, с предсказуемым названием „Tres palabras“.К сожалению, серия уроков итальянской лексики от Валерии Росси оборвалась на первом уроке.А какие вам известны хиты на иностранных языках, которые своей популярностью вывели в широкие массы новые слова?', 'В летних языковых школах дети учатся играючи. Буквально.В последнее время всё больше родителей стремится организовать каникулы ребенка не только интересно, но и с пользой для образования, а именно отправить в летний языковый лагерь с курсом изучения иностранного языка.Секрет популярности западных образовательных лагерей строится не только на эффективном погружении в естественную языковую среду, но и в том, что курс обучения состоит из простой игровой программы. Ребята знакомятся друг с другом, разыгрывают интересные ситуации, занимаются спортом, посещают увлекательные экскурсии и постепенно получают разговорные навыки английского, французского или немецкого языка.На сегодняшний день, знание английского языка стало визитной карточкой в процессе устройства на престижную работу. Ведь современный английский — это язык образования, бизнеса, науки и политики. Поэтому, организовывая летний отдых по образовательной программе, родители не просто тратят деньги — они закладывают будущее своих детей.По традиции за знаниями английского языка едут в Великобританию, французский учат во Франции, а немецкий — в Германии, но кроме этого хорошие языковые лагеря есть на Мальте, в Швейцарии, Бельгии и Канаде. Лингвистические лагеря заботятся о профессионализме своих преподавателей, в них каждый сотрудник это человек своего дела. Поначалу ребятам сложно преодолеть языковый барьер, педагоги помогают ребятам на занятиях в кружках, в знакомстве с другими детьми — их задача сделать так, чтобы каждом ребенку захотелось общаться на незнакомом языке, свободно смотреть иностранные фильмы, петь песни и в будущем развивать полученные навыки.На первый взгляд удивительно, но самый богатый выбор летних языков школ по изучению английского языка, находится на Мальте — солнечном, ярком и притягательном месте, любимом среди ребят из разных стран мира. Обучение на Мальте сопровождается веселым купанием в море, принятием солнечных ванн и развлекательными мероприятиями.Уникальная особенность лингвистических лагерей Швейцарии — возможность обучения сразу нескольким языкам. Модель всех швейцарских лагерей основана на том, чтобы ребенку не приходилось скучать, весь день здесь расписан по минутам — походы, викторины, конкурсы и шоу-программы, и все в сопровождении интересного и плодотворного обучения новым языкам.Плюсом языкового лагеря за границей является то что, вернувшись на родину, ребята продолжают общаться — писать письма друзьям из разных стран, тем самым, закрепляя полученные разговорные навыки иностранного языка.Специально для Лингвомании info,www.kidtravels.ru Элитные ювелирные украшения на любой возраст и вкус в сети магазинов „Mia Maria“. Лучшие изделия из Италии.', 'Люди учат языки в своё удовольствие или из карьерных соображений, причём одно другое, конечно, не исключает. Но как на собеседовании доказать, что ваше знание языка соответствует заявленным требованиям? Вдруг окажется, что оценивающие будут субъективны и неправильно поймут ваши превосходные знания с высоты своих менее выдающихся.Специально на этот случай разработана система независимого тестирования знаний. Самые известные тесты по английскому языку — IELTS, TOEFL, CAE — могут убедить любого самого придирчивого работодателя в вашей профпригодности.Сдать международный экзамен не только престижно и полезно, но также приятно в смысле разрешения своих собственных сомнений. Обычно тестирование состоит из заданий на грамматику, из проверки восприятия информации на слух и других стандартных частей, информация о которых есть в Сети.Стандартные независимые языковые экзамены есть не только по английскому языку. Популярный испанский тест, например, называется Diploma de Español como Lengua Extranjera (DELE) и выдаётся сетью представительств Института Сервантеса. Сертификат о продвинутом знании французского известен по сокращению DALF (Diplôme Approfondi de Langue Française) и т. д.', 'Откуда взялся «русский авось»? Оказывается, в говорах русского языка и по сей день существует слово «вось» со значением «скоро, вот-вот», от которого, как предполагается, и произошёл «авось».В своей книге «Язык и традиционная культура» Елена Березович рассказывает о примерах употребления наречия «вось» с возможными путями его перехода в «авось». Материалы собраны в 2004 году на территории Кадыйского района Костромской области.В части примеров «вось» используется в значении ближайшего будущего, «вскоре»: Сегодня одно посеют, вось другое. Сейчас некогда, воьс, ладно сделаем. Сыпется звёстка, а вось и потолок обвалится.В других «вось» означает более отдалённое будущее (в том числе следующий год): Вось — на будущий год, вось Пашка пойдёт в школу, вось будет ему семь лет. Нынче надо копать, чтобы вось травой не заросло. Вось относится к году, или говорят «в будущем году», или «вось». Не привезли сейгод дров от сельсовета, а вось привезут. Сейгод есь яблоки, а вось яблоков не будёт.И наконец, есть такие контексты, где «вось» употребляется о неопределённом будущем. Нонь глупой ешшё, а вось, можот, поучится, поумнеёт. Кончай работу, на вось не отлаживай.От этого значения неопределённости и развилось употребление слова „авось“ в русском языке.Бросать букет невесты нужно не на авось, а наверняка. Букеты от полутора тысяч в студии «Шакти».', 'Разносторонние исследования средневековых арабских лингвистов не ограничивались рамками только арабской филологии.Так беспрецедентным для своего времени достижением стали работы Махмуда Кашгарского (Махмуд Кашгари, Махмуд ибн-ал-Хусейн ибн Мухаммед; родился в 1030 году). Он составил «Словарь тюркских языков» (Дивану лугат ат-тюрк) с подробными пояснениями на арабском языке. Датированная началом XIII века копия словаря хранится в Национальной библиотеке в Стамбуле. Словарь содержит информацию о расселении тюркских народов, о фонетике и грамматике тюркских языков.Автор XI века осознавал разносистемность тюркских и семитских языков, отмечал агглютинативный характер тюркской грамматики. Нередко о нём говорят как об основоположнике современной тюркологии, применившем исторический подход и сравнительный метод задолго до их появления у европейцев.Опережая время, Кашгари рассуждал о социолингвистических вопросах: в частности, о взаимодействии контактирующих языков. Настаивал на равноправии тюркских языков с арабским. К сожалению, большинство трудов Махмуда Кашгарского утеряно, в том числе грамматика тюркских языков, прилагавшаяся к его знаменитому словарю.Разностороннее качественное образование в англии помогут получить в агентстве International House. Помощь в выборе языковых курсов, колледжа, университета или школы-пансионата.', 'Русская народная речь богата производными от корня люд-  со значением нарядности или пристойности.Так даже в книжной традиции XVIII-XIX века использовалось слово «людскость» в значении «учтивость, воспитанность, умение себя вести». Слова «людкость, людскость» есть в этом значении в словаре Даля. Продолжение →', 'Распространение христианства среди славян было связано с попытками записи религиозных текстов по-славянски. По свидетельству Черноризца Храбра (конец IX века) первое время такие тексты записывались непосредственно греческими буквами, «без устроения», как пишет древний автор, «транслитом», как сказали бы в наше время.Впоследствии была создана специальная система письма с возможностью передачи мягкости согласных и назальности гласных. Такой системой стала глаголица, начало использование которой относится к 863 году. Братья Кирилл и Мефодий именно этой азбукой писали перевод Евангелия, сначала в Солуни (ныне Салоники в Греции), а затем в Моравии (ныне в Чехии), куда они ездили в составе православной миссии.«Глаголица предстаёт как совершеннейший продукт индивидуального творчества, — пишет о ней российский исследователь Иван Сусов. — В ней находят верное отражение все фонологические особенности солунского диалекта древнеболгарского языка. Создатель... использовал в начертании многих букв крест, треугольник (символ троицы) и круг (символ бесконечности Божества)».Глаголица имела некоторое распространение на Балканах, вплоть до середины XX века (так называемая «угловатая» глаголица в Хорватии). В славянском православии её вытеснила однако другая азбука, предположительно созданная последователями Кирилла и Мефодия в результате сознательной стилизации букв по греческим аналогам.На фото: кириллическая надпись, стилизованная под глаголицу (черноморское побережье Болгарии).Дополнительное профессиональное образование в москве — уникальный шанс повысить свою квалификацию. Курсы для имиджмейкеров, менеджеров в fashion-индустрии, визажистов.', 'Вопрос происхождения языка волновал арабских лингвистов уже в IX-XI веках. При этом высказывались две точки зрения.По мнению одних, первым языком был арабский. Он целиком создан Аллахом, который научил всему богатству языка Адама (или сообщил все богатства Мухаммаду). В одном из вариантов: Аллах не творец языка, но вмешивается в процесс его совершенствования.Другие языковеды высказывали мнение, что язык — продукт совместного творчества людей, результат соглашения между говорящими. Причиной возникновения языка они называли потребность в общении между членами общества.Вслед за древними греками и китайцами, арабские лингвисты спорили о связи обозначающего и обозначаемого. Есть ли связь между объектами и словами, которые их обозначают, или слова установились по соглашению.Подробнее см.: Сусов И.П. История языкознания. 2006.Хорошая работа Нижний Новгород подметать. Есть однако и другие вакансии: художника, программиста, гейм-дизайнера.', 'В 2008 году в украинский, а затем и российский кинопрокат вышла снятая украинскими кинокомпаниями «Киевфильм» и «Студия Квартал-95» двухсерийная комедия «Сваты». В центре событий фильма — маленькая шестилетняя девочка, родители которой уезжают в отпуск и оставляют её на попечение бабушек и дедушек, одни из которых — типичные сельские жители, другие — типичные городские. Между двумя разными по образу жизни и мировоззрению семьями, оказавшимися под одной крышей, сразу же начинаются комичные противостояния, которые, впрочем, всегда заканчиваются примирениями.Интересно, что фильм снят на русском языке. Наши попытки найти в Сети какие-либо сведения о реакции официальных украинских властей на такой факт не дали результата. Зато известно, что фильм сразу же получил успех как среди украинской, так и среди российской аудитории.Главные роли в фильме исполняют популярные российские актёры: Людмила Артемьева, Анатолий Васильев, Татьяна Кравченко, Фёдор Добронравов. Роль главной героини — шестилетней девочки Жени — играет 6-летняя москвичка Ульяна Иващенко (в «Сватах-3» её сменила 7-летняя украинка София Стеценко).\xa0 В 2009 году у украинской комедии появилось двухсерийное продолжение «Сваты-2», а затем в том же году история взаимоотношений семейств Будько и Ковалёвых стала сериалом — были сняты 12 серий «Сватов-3» (тоже на русском языке).При этом от одной части фильма к другой возрастает число русских реалий. Если в первой части «Сватов» автомобили главных героев имели украинские номера, то в последующих частях номера уже российские (с заретушированным номером региона), при том что место действия по сюжету не изменяется. Кроме того, все надписи в фильме также выполнены на русском языке: на хлебном грузовике написано «Хлеб», а не «Хліб», а на машине скорой помощи написано «Скорая помощь», а не «Швидка допомога».В 2010 году планируются съёмки четвёртой части полюбившейся зрителям семейной комедии.Максим ШараповНе только кинематографы, но и фотографы одессы демонстрируют высокий профессионализм и хорошее знание языков. Our photos say more! — говорят они о себе.', 'Предложение дополнить название Республики Татарстан поступило на имя президента Татарстана Рустама Минниханова и председателя Госсовета РТ Фарида Мухаметшина.Группа активистов из Оренбургской области предлагает в своём обращении добавить к официальному названию Татарстана слово «Булгария». Ссылаясь на прецеденты в других российских регионах — Саха (Якутия), Северная Осетия — Алания — инициаторы переименования предлагают двухчастное название, Татарстан-Булгария.По мнению авторов обращения, обращение к наследию Волжской Булгарии поможет искоренить в сознании обывателей ложные ассоциации татар с завоевателями-монголами.По мнению же директора Института истории Академии наук Татарстана Рафаэля Хакимова, сам по себе вопрос не имеет смысла.Идея не в первый раз всплывает в татарской среде и обыкновенно не встречает единой реакции. Так и в этот раз портал 116.ru приводит слова директора Института истории Академии наук Татарстана Рафаэля Хакимова: «Булгары и татары — это один этнос. Булгары — это западные гунны, а татары — восточные. Поэтому нет разницы. И с исторической точки зрения некорректно переименовывать республику. Как ни крути, мы все равно татары и, конечно, булгары».Крупнейшая программа mba в стране. Преподаватели с практическом опытом, познавшие риск и форс-мажор.', 'Усыновлённый в Волгоградской области ребёнок обнаружен в Доминиканской Республике. Мальчик Денис теперь уже известен как Диего. Он забыл родной язык и, хотя ему уже 12 лет, не умеет читать и писать.В 2002 году Денис поступил в социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних, мальчику было 4,5 года. «Дениса воспитывала одна мать Наталья. Женщина злоупотребляла алкоголем и часто бросала ребенка одного, без еды и присмотра», — рассказала РИА Новости директор центра Ольга Глуховская. В центре ребёнка учили умываться, ухаживать за собой, аккуратно есть.В 2003 году Дениса решила усыновить супружеская пара, Лариса и Сергей. На воспитателей они произвели положительное впечатление. Позднее новые родители уехали вместе с ребёнком в Доминиканскую Республику, государство на востоке острова Гаити.Каким-то образом он оказался там в местной семье, где над ним предположительно издевались. В настоящее время ребёнок во временном приюте, в Доминикане. С июля 2009 года российские дипломаты ведут переговоры по возвращению ребёнка в Россию.Блестящие серебристые кастрюли дополнят интерьер кухни комфортного дома. В том же магазине много других полезных и стильных аксессуаров.', 'Центр русской культуры открылся в Шотландии при Эдинбургском университете.Эдинбургский центр — уже второй центр такого рода в Великобритании. Всего же в мире таких центров фонда «Русский мир» пятьдесят один.Новый центр носит имя первого президента Российской академии наук, княгини Екатерины Дашковой. Княгиня несколько лет прожила в Эдинбурге, а её сын Павел в 1770-е годы учился в Эдинбургском университете. Продолжение →', 'Компания «ПараТайп», известный изготовитель цифровых шрифтов, объявила о выходе новой версии бесплатного шрифта PT Sans. Новый шрифтовой пакет был собран 31 марта, а о его выходе был объявлено 1 апреля, причём даже на следующий день текст объявления оставался актуальным.Над шрифтом работала дизайнер «ПараТайпа» Александра Королькова (конечно, ей помогали многочисленные коллеги). Финансирование осуществлялось Федеральным агентством по печати и массовым коммуникациям.В новой версии шрифта учтены пожелания ранних пользователей гарнитуры, в частности, встро\xadены раст\xadро\xadвые предс\xadтав\xadле\xadния для мелких кеглей (embedded bitmaps), построены версии для оформления веб-страниц в форматах EOT и WOFF, добав\xadле\xadны не\xadдос\xadта\xadющие знаки для под\xadдерж\xadки эс\xadпе\xadран\xadто и «не\xadраз\xadрывный» дефис, создана отдель\xadная версия для ис\xadполь\xadзо\xadвания в Ли\xadнук\xadсе со свободной лицензией OFL (Open Font License).Шрифт PT Sans стал первым профессиональным шрифтом, адаптированным для экранного отображения, в котором полностью поддерживаются все дополнительные символы кириллицы, нужные для письма на языках народов Российской Федерации.Скачать шрифт (фактически это семейство нескольких шрифтовых гарнитур) можно на сайте компании «ПараТайп».Чудеса происходят не только в шрифтостроении, но и в профилактической медицине. Современная криотерапия позволяет безболезненно удалить бородавки.', 'Премьер-министр Турции обвинил канцлера ФРГ Ангелу Меркель в ненависти к Турции и турецкому языку. «Я не понимаю, откуда такая ненависть к Турции? Я не ожидал такого от канцлера Меркель», — так прокомментировал премьер Реджеп Тайип Эрдоган  отказ немецких властей, поступивший на его предложении открыть в Германии школы с преподаванием на турецком языке.Эрдоган уже выступал с инициативой открытия турецких школ в 2008 году. Он даже обещал прислать преподавателей, которых предсказуемо нет в достаточном количестве в Германии. По утверждению турецкого премьера, им движет только забота о трёх миллионах выходцев из Турции, проживающих в Германии.По мнению германских политиков и специалистов, в том числе турецкого происхождения, открытие школ с преподаванием на турецком языке замедлило бы интеграцию турецкой молодёжи в немецкое общество, привело бы к изоляции турецких подростков.Психолог Лале Акгюн, которая сама выросла в семье выходцев из Турции, назвала идею создания турецких школ тупиковой. Утверждение Эрдогана о том, что турецкие дети в Германии должны прежде всего знать родной язык, по мнению Лале Акгюн, также не выдерживают критики. Прежде всего потому, что в случае с иммигрантами третьего или четвертого поколения вообще сложно определить, какой язык для них является родным.На фото: Реджеп Тайип Эрдоган в окружении школьников. Фото 2009 годаГорящие туры в Турцию, путевки на мальдивы и другие способы отдохнуть в раю и не разориться — на Турскидках.RU.', 'На более чем 200 килобайт (около 100 тысяч символов) развернулась дискуссия в Википедии о выборе языков для размещения ссылок с главной страницы русского раздела.На данный момент список языков в левой колонке главной страницы ru.wikipedia.org составлен без какой-либо системы — например, из языков России содержит ссылку только на татарский раздел, хотя чувашский уже в два раза больше татарского, а осетинский и якутский сравнимо велики.Попытка выработать критерии включения ссылок на главную провалилась. Некоторые участники настаивают, что размещения ссылок на «языки РФ», «языки бывшего СССР» или «языки СНГ» противоречит принципу нейтральности, провозглашённому в Википедии. «Выделить языки России противоречит международному характеру Википедии. Наш раздел не российский, а лишь на русском языке», — утверждает один из сторонников этой точки зрения.10 апреля обсуждение стало склоняться к идее о необходимости проведения голосования по конкретным языкам ввиду невозможности прийти к согласию. Обычно решения в Википедии принимаются голосованием только в крайних случаях и на выборах людей на должности администраторов и арбитров.Большинство разделов Википедии ограничивают число ссылок на другие разделы (интервики-ссылки) на своей главной странице. При этом во многих крупных разделах находится место для ссылок на малые разделы, связанные с языком данной Википедии общей историей, культурой или происхождением. Так в Немецкой Википедии на главной есть ссылки на разделы на малых германских языках и даже на верхнелужицкий (западно-славянский) раздел. В Испанской Википедии есть ссылки на баскский, каталанский, аймара, гуарани, себуано и другие. Неизвестно, мешает ли при этом жителям Мексики ссылка на язык, распространённый в Парагвае.Обсуждение «Заглавная страница и интервики».Легко купить тренажеры для пресса и массажные обручи на im-pretty. Гарантия и возврат товара, удобная оплата.', 'Британская газета «Телеграф» посвятила материал извечной мечте человечества — учёбе во сне. Представьте, если бы вы могли во сне выучить язык, натренировать рельефные мышцы или бросить курить! Волшебно.Флоренс Кардинал, канадский специалист по вопросам сна, предупреждает, что методики прослушивания нового материала во сне могут нарушать важные фазы сна, отвлекая мозг звуками и не давая погрузиться в глубокий сон, очень важный для усвоения информации.Специалисты рекомендуют учиться не во сне, а непосредственно перед. «Повторите материал несколько раз, постарайтесь поместить его в память — и сразу в кровать. Это позволит мозгу переработать новую информацию во время сна. Результаты вас удивят», — обещает Флоренс Кардинал. Авторы статьи приходят к выводу, что учиться во сне невозможно, но также невозможно хорошо учиться без здорового сна. Рекомендуется спать около восьми часов в сутки. Короткий сон в дневное время может быть полезен, если речь не идёт о пилотах при исполнении служебных обязанностей.Важно различать сон и бессознательное состояние. Употребление психоактивных веществ (в том числе алкоголя) может вредить мозговой активности.Чтобы научиться методике «управляемого сна», нужно помнить сновидения. Чтобы научиться их запоминать, рекомендуют завести блокнот для записей снов. Проснулся, потянулся, записал свой сон в блокнотик и пошёл на кухню зарядку.Bluetooth, они же блютуз гарнитуры от одной тысячи рублей в Электромагазине онлайн. Только товары лучших производителей в удобном интернет-магазине электронных устройств.', 'РИА Новости, цитируя Живой Журнал katenokk-26, сообщило о гибели в терактах 29 марта двух студентов пятого курса переводческого факультета Московского государственного лингвистического университета (МГЛУ). Владимир Петренков и Елена Агошкова должны были выйти на станции «Парк культуры» (по другой информации ехали до метро «Сокольники», где у вуза есть корпус на улице Бабаевской). Владимир учился на французском отделении, Елена — на английском.«Всякая насильственная смерть страшна, но особенно больно, когда вот так внезапно по чьей-то злой и безумной воле обрывается юная жизнь, которой мог предстоять долгий и счастливый путь...» — пишет на своём сайте профессор МГЛУ Дмитрий Ермолович.', 'В минувший четверг Верховный суд Карелии объявил приговоры шести подсудимым по делу о массовой драке в Кондопоге в 2006 году. Адвокаты осуждённых не согласны с приговором и жалуются на плохую работу... переводчиков.«Будем обжаловать приговор по всем подсудимым... Основания обжалования — многочисленные нарушения в ходе работы переводчиков на чеченский язык об обстоятельствах дела по существу», — сказал один из защитников Александр Щеблыкин.Как сообщает корреспондент РИА Новости из Петрозаводска, по приговору, оглашённому судьёй  Александром Зайцеввым, самое строгое наказание назначено Исламу Магомадову, которого обвиняют «в убийстве двух жителей Кондопоги, а также в покушении на убийство и причинении телесных повреждений ещё двум людям». Он приговорен к 22 годам лишения свободы с отбыванием первых пяти лет в тюрьме, а последующих — в колонии строгого режима. Ещё двоим подсудимым — Асламбеку Баканаеву и Саид-Магомеду Эдильсултанову — назначено наказание в виде лишения свободы на 10 и на 6 лет колонии. Магомед Камилов, который обвиняется в причинении вреда здоровью, приговорён к шести годам и двум месяцам лишения свободы. Для подсудимых Герихана Магомадова и Магомеда Ахмедова назначено наказание в виде трех лет и десяти месяцев колонии каждому (будут освобождены после вступления приговора в силу в связи с фактическим отбытием наказания в следственном изоляторе в период следствия и судебного процесса). Приговор зачитывался с переводом на чеченский язык.Право на услуги переводчика в судах и в правоохранительных органах фиксируется законом «О языках народов Российской Федерации».Профессиональное продвижение сайта в любых условиях. Цель достигнута, только если ваш сайт начнёт продавать услуги и товары.', '«Украинская Википедия должна стать национальным приоритетом!» — заявил министр образования Украины Иван Вакарчук за пару дней до своей отставки.В своём обращении к учёным Украины министр обратил внимание на высокую стоимость издания полноценной энциклопедии уровня «Британики» и пожаловался на обилие неполных статей в украинском разделе Википедии. «Это побуждает украинских интернет-пользователей обращаться к разделам на других языках», — посетовал министр, имея в виду и Википедию на русском.Спустя несколько дней после обращения Вакарчук был смещён с занимаемой должности. Новым министром образования стал Дмитрий Табачник. Критикуя своего предшественника, Табачник отмечает насильственную и агрессивную украинизацию в системе образования и внедрение системы внешнего тестирования как единственного способа оценки качества знаний. Об отношении нового министра к Википедии пока не сообщалось.Бывший ректор Львовского национального университета (с 1990 по 2007 год), Иван Вакарчук сейчас заведует кафедрой теоретической физики при этом вузе.Новости высшей школы, отзывы о преподавателях вузов и другие вкусные подробности на Prepod.org. Узнайте о своих профессорах всё.', 'В англоязычном мире набирает популярность новая оптимизированная раскладка клавиатуры, известная как Colemak (Коулмак). Раскладка позволяет повысить скорость печати за счёт оптимизации расположения клавиш (более частые символы — под более сильными и подвижными пальцами). При этом, в отличие от другой распространённой модификации — Дворака — многие клавиши Коулмака и классической раскладки QWERTY совпадают, что упрощает переход с QWERTY на Colemak.Претензии к наиболее распространённой латинской раскладке QWERTY не выдвинул до сих пор разве что ленивый. На такой клавиатуре редкие символы расположены на удачных позициях, часто встречающиеся сочетания символов приходится набирать одним и тем же пальцем (как ik в like или ed в прошедшем времени регулярных глаголов). Странная раскладка была разработана с учётом технологии печатных машинок — чтобы не переплетались литеры при быстрой печати. Соображения эргономики или повышения скорости не принимались в расчёт вовсе.Вот как выглядит расположение клавиш в раскладке Коулмак:Видно, что такие английские слова как are, is, the, on, one набираются в системе Коулмак в основном ряду клавиатуры, причём с чередованием рук. При этом многие привычные сочетания клавиш (Ctrl + C для копирования в буфер обмена, Ctrl + A «выделить всё» и другие) остаются на своих местах.Дополнительные материалы, статистика, ответы на частые вопросы и файлы установки раскладки доступны на сайте Colemak.com.Почему люди выбирают менее удобное, когда есть более подходящие альтернативы, изучает социальная психология. Возможно, тут играет роль восприятие себя через сопоставление себя с другими людьми — «как все, так и я».', 'В российских школах под иностранным языком всё чаще понимают исключительно английский. В этой ситуации без работы остаются учителя других языков, в том числе традиционно важных и востребованных, а дети лишаются возможности познакомиться с французским или немецким. На эти проблемы обращает внимание российского премьера заведующая кафедрой французского языка Северо-Осетинского государственного университета Гаджиева Замира Цараевна.Замира Цараевна напоминает в Живом Журнале своего факультета, что Россия присоединилась к «Болонскому процессу» и взяла на себя этим обязательство по обязательному преподаванию двух европейских языков в школе. По её мнению введение такой схемы могло бы снизить напряжённость, возникшую в школах и на рынке труда в связи с практически повсеместным преподаванием английского в качестве иностранного.«Мы лишаем наших российских детей шанса преуспеть в жизни, предоставляемого им возможностью изучать два иностранных языка», — обращает внимание доцент Гаджиева.В советский период существовали квоты на преподавание иностранных языков – 50% на английский, по 25% на немецкий и французский языки. Теперь же выбор языка зависит от желания родителей. А родители, руководствуясь своими представлениями о роли США в современном мире, выбирают для своих детей исключительно английский язык. Чиновники ссылаются на якобы существующее в «Законе об образовании» положение о праве выбора учащимися иностранного языка. Однако в законе речь идет не о праве выбора иностранного языка, а о праве выбора языка обучения, то есть языка, на котором ведется обучение вообще (в национальных регионах помимо русского учащийся может выбрать свой родной язык, например, осетинский, татарский и т.д.). В результате, когда придет время переходить на единый европейский образовательный стандарт с обязательным преподаванием двух иностранных языков, может быть уже поздно, так как некому будет работать.«Очень надеюсь, что Вы поймете всю серьезность настоящей проблемы», — завершает своё обращение филолог.В интернет-магазине J-Sport предлагают боксёрские перчатки 10 oz цена привлекательная. Перчатки выполнены из натуральной кожи, жёлтый, зелёный, красный и другие цвета.', 'Преподаватели русского языка и литературы из десятков стран встретятся в мае 2011 года в Шанхае. Именно этот динамичный приморский мегаполис был избран Международной ассоциацией преподавателей русского языка и литературы (МАПРЯЛ) для проведения большого конгресса «Русский язык и литература во времени и пространстве».Встреча русистов пройдёт 8-11 мая 2011 года. В её подготовке приняли участие также Китайская ассоциация преподавателей русского языка и литературы (КАПРЯЛ) и Шанхайский университет иностранных языков.Работа конгресса будет проходить по 15 направлениям, среди которых не все связаны напрямую с преподаванием. Состоятся также круглые столы по темам «Русская культура в обучении русскому языку», «Современный учебник русского языка как иностранного: чему учить и как учить?», «Русский язык „русского мира“ за пределами Российской Федерации: новые потребности изучения и преподавания» и «Российско-китайские культурные и научные связи: традиции и перспективы развития».Возможно участие в Конгрессе в качестве слушателя (без предоставления доклада или сообщения). В любом случае необходимо прислать заявку с указанием формы своего участия — до 15 декабря 2010 года.С информацией об этом и других мероприятиях МАПРЯЛ можно познакомиться на сайте организации.Доверьте проведение выпускного бала профессионалам из питерского агентства «Ля-фьянс».', 'Сотни тысяч подписей собрали активисты Всеукраинского объединения «Свобода» под обращением к президенту Виктору Януковичу в защиту украинского языка. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заместителя председателя «Свободы» Андрея Мохника.При этом не уточняется, сколько именно подписей собрано. Выступая в воскресенье на митинге в Киеве, Мохник сказал:На сегодня собраны уже сотни тысяч подписей по всей Украине под письмом члена политсовета ВО «Свобода» Ирины Фарион к президенту Украины Виктору Януковичу о недопустимости уничтожения украинского языка, в частности, путем введения русского языка как второго государственного.Депутат Львовского областного совета и член политсовета ВО «Свобода» Ирина Фарион получила скандальную известность после того, как видеозапись её беседы с детьми в одном из детских садов Львова попала в интернет. В беседе депутат объясняла детям, какие имена «правильные украинские», а какие нет.Акция против придания русскому языку официального статуса началась 21 февраля, а итоги её будут подведены в день рождения Тараса Шевченко, 9 марта.В письме Ирины Фарион к президенту Украины говорится, что «двуязычие Украины не является естественным этнично-общественным явлением, это наследие более чем трехсотлетнего имперско-российского террора относительно самого украинского языка».Что касается русских Украины (17,3% населения), то они, по словам Фарион, обязаны владеть государственным языком (украинским), а их сопротивление «следует трактовать как угрозу украинским интересам».Смешные и прикольные статусы одноклассников, аськи и квипа. Тысячи свежих идей. Возможность добавить свои гениальные идеи и голосовать за чужие.', 'Поводом для выставки стало многолетнее увлечение Николая Жекулина, преподавателя Университета Калгари (Канада). В 2003 году Жекулин работал в Праге, когда его дочь привезла четыре книги о Гарри Поттере. С тех пор профессор Жекулин собирает издания «Гарри Поттера и философского камня» на разных языках планеты.Знакомые привозят всё новые книги Джоан Роулинг в его коллекцию. На сегодня это 67 томов, в том числе издания на латыни, древне-греческом, исландском и урду.Жекулин пользуется книгами о юном волшебнике Поттере в учебном процессе, показывая на их примере, с какими проблемами сталкиваются переводчики художественных произведений.По утверждению учёного, для целого ряда языков издание серии о Гарри Поттере стало стимулом для использования письменной формы языка. «В Таиланде число детей, регулярно читающих на тайском, выросло с шести до 20-22 процентов после перевода Гарри Поттера на тайский язык», — говорит он. Благодаря серии сказочных историй множество людей научились получать удовольствие от чтения.Выставка в Центре лингвистических исследований Университета Калгари продлится до 10 марта.', 'На днях число статей русского раздела интернет-энциклопедии Википедия перевалило за полмиллиона. На этом фоне не останавливается рост и малых разделов на других языках России.Так в конце декабря психологически важную отметку в пять тысяч статей преодолела Татарская Википедия, вслед за ней 25 февраля этот же рубеж взяла и Осетинская Википедия.Самым крупным разделом Википедии среди малых российских разделов остаётся Википедия на чувашском языке (более 11 тысяч статей).В ближайшие дни на домене krc.wikipedia.org откроется новый раздел, на ещё одном распространённом в РФ языке — карачаево-балкарском. На карачаево-балкарском языке — относящемся, как и чувашский с татарским, к тюркской группе языков — говорит более 300 тысяч человек, большинство из них проживает в Карачаево-Черкессии. Карачаево-Балкарская Википедия выделилась своим быстрым развитием в «Инкубаторе» фонда Викимедиа, где заявленные к созданию вики-проекты подтверждают свою жизнеспособность.Несмотря на отдельные успехи, положение с развитием разделов Википедии на региональных языках России остаётся бедственным. На многих относительно крупных языках Википедия не только не существует, но даже отсутствует принятая заявка на её создание.В помощь развивающемуся бизнесу: недвижимость краснодара. Жилые и коммерческие помещения в городе, признанном лучшем городе для ведения бизнеса в России.', 'Когда-то наша «Лингвомания» задумывалась как еженедельная  газета о языках и системах письма. Но гипотетические проблемы сбыта заставили переосмыслить этот проект и воплотить в виде сайта в Сети. Видимо, похожим образом появился в интернете журнал «Лингвин», распространяемый бесплатно в виде PDF-файла.Ни на сайте журнала, ни внутри PDF-выпуска нам не удалось найти информации о возникновении журнала и о мотивации его авторов. Но журнал выходит вполне достойный, будь он бумажным — мы в редакции «Лингвомании» покупали бы его за деньги. Домен lingvin.com зарегистрирован в 2009 году частным лицом из Волгограда.Внутри красочного журнала  Продолжение →', 'Детский канал «Бибигон» посвятил сегодня языковому разнообразию и выбору изучаемого языка свою познавательную передачу «Нарисованные и100рии». Трудно заподозрить, что у передачи днём пол-второго была большая аудитория, но всё-таки приятно...Передача начинается с введения в проблему глоттогенеза (возникновения языка вообще). Упомянуты некоторые факты про родство языков, возникновение новых языков из диалектов. Завершается передача попыткой заглянуть в будущее, как одна из возможных альтернатив озвучивается переход всего населения планеты на один из популярных этнических языков.Полная официальная запись с сайта канала:Будем надеяться, что передача внесёт в свою лепту в дело борьбы с филологическим невежеством.Wheel Sport — велосипеды и ролики на сайте http://www.wheel-sport.ru/. Ведущие производители по приемлемым ценам. К велосипеду подберите одежду и аксессуары.', '«Сейчас, когда мы отдаём должное достижениям афроамериканцев, самое время вспомнить о языковом вкладе, который внесли африканские языки в американский английский», — пишет американский лингвист профессор Гарольд Рейли (Harold Raley). Он указывает на то, что вместе с африканскими невольниками в Соединённые Штаты пришли и некоторые слова из африканских языков, вошедшие через посредство чернокожих в американский вариант английского языка. Особенно много таких слов используют жители юга США, где по вполне понятным историческим причинам доля чернокожих велика.Среди наиболее распространённых слов африканского происхождения в английском языке юга США — \xa0tote «нести», biddy «цыплёнок», goober «земляной орех, арахис», yam «батат, сладкий картофель»,\xa0bozo «придурок, тупица», booboo «ошибка».Некоторые слова африканского происхождения вышли за пределы юга США и стали известны во всём англоязычном мире и за его пределами. Среди них такие слова, как jive «болтовня, джайв (род музыки)», banana «банан», voodoo «вуду (религиозный культ на Гаити и других островах Карибского моря)» и zombie «зомби». По утверждению Рейли, самое популярное и в то же время одно из самых этимологически загадочных слов английского языка OK может также происходить из какого-то африканского языка — возможно, из языков мандé или из языка волóф, где оно значило «верно», «правильно». Хотя намного более популярна в лингвистическом мире версия происхождения слова OK не из африканских языков, а собственно из английского — а именно от сокращения олбанского нарочито неправильного написания фразы oll korrect «всё правильно» (all correct), которое было распространено в Бостоне и Нью-Йорке в середине XIX века.Рейли также указывает, что африканские языки повлияли на английский язык юга США не только лексически, но и в плане синтаксиса, ритма и интонации. В результате многие исследователи говорят о наличии особой разновидности английского языка, используемой чернокожим населением юга США и далеко не всегда понятной для других носителей американского английского. Данный вариант английского языка получил название «афроамериканский английский» или «эбоникс» (ebonics).Максим Шарапов В городах у болот и великих рек москитные сетки на окнах не роскошь, а первейшая необходимость. Современные съёмные москитные сетки можно установить на имеющиеся деревянные рамы.', 'Есть множество способов пополнения словарного запаса: можно сделать специальные картонные карточки, на которых пишут изучаемое  слово и перевод, можно слушать новые  слова и повторять за диктором и т. д. Самый эффективный способ, думаю, — это учить слова с чьей-либо помощью. Например, друг вам говорит перевод, а вы правильное слово, и после нескольких минут изучения слова можно считать выученными.Но что делать, если у вас нет партнёра-энтузиаста в изучении языка? Такое случается, и, сужу по своему опыту, очень часто. Из такой ситуации есть очень хороший выход — изучать слова с помощью специальной программки, которая сама будет вам прописывать, какое слово изучать. Это программа Lingvo Tutor, которая есть в любых словарях ABBYY Lingvo, начиная с 11 версии. Все лингвисты знают, о чём идет речь, и не стоит акцентировать внимание на самом словаре. Не спорю, есть и другие программы-аналоги, но эта мне понравилась больше всего.До недавнего времени в Сети было трудно найти готовые карточки для Lingvo Tutor, а самому составлять, скажем честно, лень; но сейчас это не проблема, потому как появился интересный ресурс www.lingvotutor.ru. Автор не на шутку занялся созданием интересных подборок слов, и его коллекция с каждым днём становится всё больше и больше. Мне например понравилось изучение слов к Toefl, поскольку каждый урок составлен логично и вы можете проверить свои знания с помощью тестов, которые также доступны на сайте.Ресурс действительно уникален и можно почитать опыт разных полиглотов (например, этой немки) при изучении языка и скачать полезные темы.Самый большой плюс данного блога, это  то что, вы можете скачать уникальные подборки слов, уникальные выражения, которые не доступны во всемирной паутине. Да, безусловно, в некоторой степени вы зазубриваете слова, но иногда это просто необходимо. Английский предлог, например, понять очень трудно, поэтому его нужно раз выучить и больше не возвращаться. На сайте пока доступны слова на двух языках, но английский значительно доминирует.Надеюсь, вам  этот ресурс понравится!Гостевой пост Дмитрия ТумачекаУзнайте, какие стандарты отвечают за безопасность мониторов. Офисные хитрости: что поставить рядом с монитором кроме кактуса и какое выбрать кресло для профилактики сколиоза.', 'Необычное применение солдатским разговорникам придумали нацисты во время Второй мировой. Подготовленные к вторжению солдатские разговорники присылали в страну-цель для запугивания населения.Вот как рассказывает об одном таком инциденте полковник армии США Джон Г.\xa0Джилл:...длительные попытки дипломатическим путем привлечь Турцию к активному участию в военных действиях на стороне стран «оси». Однако в довольно сумбурном нацистском государстве не всегда получалось так, что действия различных правительственных органов были достаточно хорошо скоординированы. Например, исполненные хамского высокомерия угрозы Риббентропа нередко звучали вразнобой с дипломатически выдержанными заявлениями посла Франца фон Папена или с широко распространяемой прогерманской и антисоветской пропагандой Геббельса. Так, например, работнику посольства Папена удалось загасить готовый разгореться дипломатический скандал, только скупив все появившиеся в Турции экземпляры полевого немецко-турецкого разговорника для военнослужащих (Türkisches Soldaten-Wörterbuch für den Feldgebrauch). Министр пропаганды направил эти издания в книжные лавки Стамбула в виде недвусмысленного напоминания о военной мощи Германии.Похоже, инцидент с немецко-турецкими военными разговорниками в книжных магазинах Стамбула действительно имел место. Специализированный ЖЖ «Военный разговорник и переводчик до 1945 года» подтверждает факт необычного применения разговорников ссылкой на другой источник: «Фактический инцидент, имевший место в начале 1941 года, записанный офицером Службы безопасности немецкого посольства в Анкаре. Приведен в работе: Moyzisch, Operation Cicero, pp. 7—9».Как известно, Турция объявила нейтралитет во Второй мировой войне.Будь то в Берлине или в Стамбуле, очистка сточных вод всегда была интересной задачей, богатой почвой для проявления инженерных талантов. Промэкология: локальные очистные сооружения для загородных участков, Украина.', 'За использование испанского языка на рабочем месте Ана Лихиа Матео была уволена с работы. Секретарь Девонширской средней школы в Шарлотте (Северная Каролина) Матео разговаривала по-испански с родителями школьников, вопреки введённому в школе строгому запрету на использование других языков кроме английского.Ана Лихиа Матео решила опротестовать решение школьной администрации в суде, благодаря чему дело и стало достоянием гласности. Как выяснилось, в 2008 году новый директор школы Сюзанна Хименес ввела правило «никакого испанского». Сама Хименес, вроде бы носящая испанскую фамилию, заимствовала её у мужа. Не сообщается, как муж относится к её экспериментам в области языковой политики в рамках отдельно взятой школы.Вопреки введению нового правила, Матео продолжала разговаривать по-испански с теми родителями, которые с трудом изъясняются по-английски — как при очных встречах, так и по телефону. В своём заявлении в суд она описывает ситуацию, когда в школу пришла женщина, жалуясь на совершённое в стенах школы сексуальное насилие в отношении её сына. Женщина была расстроена и говорила на родном для неё испанском, однако директор Хименес, сославшись на правила, запретила секретарше переводить слова матери, предложив, чтобы это попробовал делать её семилетний сын.«Считаю, Матео должна быть немедленно восстановлена на работе, ей нужно заплатить премию за храбрость и настойчивость в отстаивании интересов родителей. Директора Хименес нужно уволить за введение дискриминационной политики», — заключает блогер Денни Ренджел, пишущий о проблемах эмигрантов в США.Город Шарлотт, важнейший авиатранспортный узел и банковский центр восточного побережья Соединённых Штатов, выделяется этно-культурной пестротой населения. В частности, более 10% населения города были отнесены к латиноамериканцам во время переписи 2007 года. Многие из них совсем не знают английского или очень плохо владеют им.', 'Группа американских граждан предлагает президенту Обаме заменить традиционный праздник День Колумба новым Днём коренных народов. «Действительно ли вам хочется праздновать тяжёлое наследие человека, совершившего невообразимые преступления против аборигенов Карибского бассейна и континентальной Америки?», — спрашивают авторы петиции, которую уже подписали несколько сотен человек.Во второй понедельник октября в США празднуют День Колумба, открывшего Новый Свет. Этот день в США выходной. По идее активистов, День коренных народов мог бы «отдать дань памяти тем, кто вынес самый долгий в человеческой истории холокост, унесший больше всего жизней».Индейские государства на территории США (форма местного самоуправления) не признают День Колумба и не отмечают его на своей территории. В Южной Дакоте День Колумба уже заменили Днём коренных американцев (Native American Day).«Речь идёт не об истории. Это важная тема и для настоящего», — заявляют авторы петиции. По их мнению, продолжение празднования Дня Колумба является проявлением практикуемой на государственном уровне философии расизма и доминирования.В результате европейской колонизации, наиболее жестокой в отношении индейцев в Северной Америке, полностью вымерли целые народы — например, беотуки острова Ньюфаундленд, по обычаю которых красить лицо охрой европейцы стали называть индейцев «краноскожими». Жестокие депортации и смешивание индейских племён в резервациях привели к исчезновению многих местных языков.Winter Extreme — зимний экстрим на сайте http://www.winter-extreme.ru/. Лыжи, сноуборды, специальные ботинки с доставкой по Москве и Московской области.', 'Пользователь Твиттера @vld9 предлагает отменить в русском языке написание мягкого знака во 2-м лице единственного числа глаголов:И в самом деле, зачем писать мягкий знак после всегда твёрдого [ш], ведь мягкости от этого всё равно не добавится? На самом деле, этому есть исторические причины. Когда-то на месте мягкого знака в русском языке произносился сверхкраткий редуцированный гласный наподобие очень краткого [и] (в фонетической транскрипции обозначается как [ь]), к тому же звук [ш] был мягким. То есть слово знаешь произносилось примерно как знаеши. Затем редуцированный гласный [ь] во всех славянских языках исчез, а мягкий [ш] в русском языке отвердел. Несмотря на это, написание ь после ш во 2-м лице единственного числа осталось в русском языке как традиционное. В других славянских языках, пользующихся кириллицей, мягкий знак в этой позиции не пишется: ср. белорусское\xa0знаеш, украинское знаєш, сербское знаш, болгарское знаеш «знаешь».Орфографии разных языков делятся на два вида: фонетические, отражающие реальное произношение слов (например, в финском или испанском языке), и традиционные, отражающие не нынешнее, а прежнее произношение слов (например, в английском или французском языке). Мы привыкли считать русскую орфографию фонетической, однако на самом деле и в ней накопилось немало традиционных написаний, таких как написание ч в слове что (в белорусском это же слово пишется што, в сербском —\xa0шта) или написание –ого, -его в родительном падеже единственного числа прилагательных (в конце XIX века встречались непоследовательные попытки писать такие слова согласно их произношению: живово, весёлово). А новгородский лингвист Максим Шарапов предлагает более последовательно отражать твёрдость и мягкость согласных перед [э] в заимствованных словах — например, писать компьютэр и Интэрнэт вместо компьютер и Интернет.Качественные футболки с надписями на любом языке. Удобные способы оплаты и доставки, современные технологии нанесения рисунка на ткань.', 'Как сообщает новостная лента IBN Live, \xa0лингвист Генри Хитчингс (Henry Hitchings) в своей новой книге «Тайная жизнь слов» (The Secret Life of Words) утверждает, что английский язык стал тем, что он есть, лишь благодаря многочисленным заимствованиям из других языков.В древнеанглийскую и раннюю среднеанглийскую эпоху (V-XI века н.э.) молодой англосаксонский язык вынужден был заимствовать множество слов из языков завоевателей Британии — сначала скандинавов, затем французов-норманнов. Кроме того, в результате христианизации англосаксы заимствовали ряд церковных терминов из латинского и греческого языков, к тому же в древнеанглийском сохранялись ещё более старые латинские заимствования, сделанные ещё в общегерманскую эпоху в результате близкого соседства римлян и германцев.Такие ранние заимствования полностью освоились английским языком и по своему внешнему облику уже ничем не отличаются от исконно английских слов.Общегерманские заимствования из латинского языка включают в себя  Продолжение →', 'Для тех, кто желает изучать английский в занимательной и интересной форме, а не только зазубривать правила грамматики и пересказывать тексты, существует прекрасный сайт English for Fun.«Совершенствовать свой английский легче и лучше всего улыбаясь. Улыбайся, осваивая английский язык!» — написано на главной странице сайта. И в самом деле, большинство из нас слишком хорошо знают, насколько «приятно» изучать английский язык по главенствующему в наших школах принципу «учить, учить и ещё раз учить».На сайте представлено всё то, что помогает делать английский язык интересным:Раздел Articles — занимательные и полезные статьи о том, как овладеть английским языком вообще и его отдельными моментами в частности. Начать ознакомление с этим разделом стоит с прочтения статьи «Как не надо изучать иностранный язык» (часть 1, часть 2 , часть 3).Раздел Language — подборка разных интересных и полезных фактов для изучающих английский язык. Здесь можно прочитать краткую занимательную история Англии и английского языка, ознакомиться со списком онлайн-словарей английского языка, а также пополнить свои знания английских пословиц и сленга.Раздел Trivia — пополняемая коллекция фактов из серии «Это интересно», касающихся Англии, её обитателей и их языка. Здесь можно узнать, какие слова в английском языке самые древние, откуда происходят названия английских дней недели и что такое шотландский язык.Раздел Jeer Joker — всевозможные анекдоты и каламбуры на английском языке, а также немножко русскоязычных анекдотов об англичанах и американцах (подраздел «Jokes in Russian»). Из него можно узнать, например, что To kill a man значит «Человек, злоупотребляющий текилой», а No need to run — «Нет, надо бежать!»Раздел Newsletter — информация о ежемесячной рассылке English For Fun and For Everyone, на которую можно подписаться по электронной почте и быть в курсе всех новых интересных языковых фактов, появившихся за последний месяц на сайте.Рекомендуем сайт English For Fun всем, кто хотел бы совместить приятное с полезным в процессе изучения английского языка. Пусть изучение языка будет увлекательным (fun)!Максим Шарапов ', 'Если хотите поговорить с человеком за рулём, попросите его остановить машину. Такой совет дают исследователи Иллинойсского университета на основании результатов своих исследований.О влиянии мобильного телефона на вождение было известно давно, во многих странах даже приняты соответствующие законы, запрещающие говорить по телефону за рулём. Как теперь стало доподлинно известно, не только разговор влияет на вождение, но и вождение влияет на качество общения.«Речевая деятельность требует напряжения внимания, — поясняет один из учёных. — Поэтому возникает эффект конкуренции с другими требующими внимания задачами, такими как вождение».Эксперименты проводились на симуляторе вождения в Институте Бекмана в штате Иллинойс. Участники работали в парах — один из них управлял машиной, а другой или разговаривал с ним, сидя рядом, или звонил на мобильный.Выяснилось, что участники с трудом могли пересказать услышанное, если во время восприятия информации им приходилось отвлекаться на дорогу. В обычных условиях эти способности зависели от возраста участников, а влияние вождение на концентрацию не сильно привязано к возрасту. Способности и молодых участников, и их старших «коллег» снижались за рулём сравнимо. «Водители запоминали на 20% меньше информации, чем они же в спокойной обстановке», — так можно резюмировать результаты.Подробный отчёт об исследовании опубликован в Psychonomic Bulletin and Review.В мире world of warcraft приколы не только случаются, но и документируются. Знакомьтесь с особым юмором популярной ролевой игры.', 'Сегодня во многих семьях, где один или оба родителя говорят на двух языках, перед родителями возникает проблема: на каком языке учить своего ребёнка говорить? И есть ли смысл учить ребёнка сразу двум языкам?Данная проблема особенно актуальна для интернациональных семей, где родители говорят на разных языках; при этом языком их домашнего общения может быть язык одного из родителей или же какой-то третий язык, которым владеют оба родителя.Вредно ли для ребёнка быть двуязычным? Синди Кандольф в своей статье «Мифы о двуязычии» («Myths about Bilingualism») высказывает своё мнение по поводу наиболее устоявшихся стереотипов о детском двуязычии. Ниже приводятся главные её положения с авторскими дополнениями.«Изучение сразу двух языков снижает умственные способности ребёнка, так как он начинается путаться в языках».К такому выводу когда-то пришли американские исследователи, сравнив успешность выполнения различных задач двуязычными и одноязычными детьми. Однако их исследования не учитывали того факта, что большинство испытуемых двуязычных детей лишь недавно переехали жить в США вместе с родителями и потому хуже знали английский язык и с трудом привыкали к новым условиям жизни. Позднее были проведены другие, более объективные исследования, в которых двуязычные дети не продемонстрировали сколь-нибудь существенной разницы в своих умственных способностях по сравнению с одноязычными — за исключением того, что двуязычные лучше справлялись с языковыми играми.«Ребёнок должен сначала как следует научиться одному языку, и только потом его можно начинать учить второму».На самом деле, ребёнок вполне может усваивать два языка одновременно. Здесь важна не последовательность или одновременность усваивания языков, а сама атмосфера, в которой находятся дети при усвоении языка. В тёплой и дружественной семейной обстановке ребёнок вполне может учиться говорить на двух языках одновременно, а в неблагополучной стрессовой обстановке \xa0у ребёнка могут возникнуть трудности и с усвоением одного языка.«Ребёнок, изучающий два языка, не будет чувствовать себя «своим» ни в одном из них. Он всегда будет чувствовать себя на полпути между двумя культурами».На самом деле, дети, говорящие на двух языках, ощущают свою принадлежность и к той, и к другой культуре. Говоря на одном языке, они являют собой представителя одной культуры; переходя на другой язык, они превращаются в представителя другой культуры. Об этом говорят взрослые, выросшие двуязычными; они утверждают, что не ощущают каких-то проблем в\xa0 самоидентификации с одной или другой культурой. Проблемы могут возникнуть лишь в том случае, если две культуры враждебны друг другу, и ребёнок, вместо того чтобы быть принимаемым каждой из них, отвергается обеими как «имеющий отношение ко второй, враждебной культуре».«Для двуязычных людей один из их языков является первичным, другой — вторичным. Поэтому когда они говорят на «вторичном» языке, они мысленно переводят свои слова на «первичный» для них язык».На самом деле подавляющее большинство двуязычных утверждают, что могут свободно думать на любом из двух языков, а не только на каком-то одном из них («первичном»). Поэтому они могут одинаково легко выражать свои мысли на обоих языках.«Из двуязычных детей получаются прекрасные переводчики».Известно, что хорошо знать язык ещё не значит хорошо уметь переводить с него. Помимо хорошего владения языком, перевод включает в себя множество других аспектов и требует специальных навыков, которым с равным успехом могут обучиться (или не обучиться) как двуязычные, так и одноязычные от рождения люди, изучившие второй язык позднее.Из данного правила, однако, есть одно существенное исключение — сурдопереводчики. Большинство сурдопереводчиков являются слышащими детьми глухонемых родителей и, таким образом, выросли «двуязычными», усвоив и естественный язык, и язык жестов.«Настоящие двуязычные никогда не смешивают свои языки. Люди, которые смешивают языки в своей речи, называются полуязычными». Иногда двуязычные слегка «смешивают» языки, то есть вносят в используемый ими в данный момент язык примесь слов или калек (лексических или грамматических) из второго языка. Однако это совершенно не значит, что двуязычные не отличают свои языки один от другого. Они могут говорить на каждом из своих двух языков точно так же, как на них говорят их одноязычные носители. Однако, так же как и одноязычные люди, изучившие иностранный язык, они могут намеренно (для повышения экспрессивности, эффектности речи и т.п.) или ненамеренно привносить в свою речь элементы из другого языка.Полуязычие — сравнительно редкое явление по сравнению с двуязычием. Его отличие от двуязычия состоит в том, что полуязычный человек не может чисто говорить ни на одном из двух языков, а говорит только на их смеси, содержащей элементы и одного, и другого языка (примеры молдавско-русского и осетинско-русского полуязычия). Как правило, дети становятся полуязычными тогда, когда пытаются одновременно усвоить два или более языков в неблагополучных для этого условиях и в итоге не усваивают до конца ни один из них.«Двуязычные люди страдают раздвоением личности».Некоторые двуязычные люди действительно утверждают, что они могут быть двумя разными типами личности, в зависимости от того, на каком языке они говорят. Однако это может быть связано всего лишь с тем, что, говоря на каком-либо языке, они начинают вести себя в соответствии с культурными нормами носителей данного языка. При смене языка меняются культурные предписания, а следовательно, и поведение. Это считается одним из главных критериев свободного владения языком вообще: человек должен не только говорить на языке так, как это делают его носители, но и «одевать» на себя их культурные нормы тех, чей язык он в данный момент использует.«Двуязычие — прекрасное исключение, но правилом, безусловно, является одноязычие».До сих пор не проводилось исследований числа и процента двуязычных людей в мире, однако, по мнению Синди Кандольф, можно предположить, что двуязычной является более половины населения мира. «Большинство из тех, кто это читает, живут в странах, где одноязычие является правилом. Однако они просто видят вокруг себя неудачный пример, не отражающий действительного положения дел в мире», — пишет она.«Будьте внимательны: если точно не следовать определённым правилам, вашим детям никогда не удастся изучить два языка!»Некоторые считают, что сделать своего ребёнка двуязычным можно только следуя определённым правилам и что особенно важным из этих правил является использование обоих языков для общения в домашней обстановке. Однако практика показывает, что дети усваивают оба языка независимо от того, какой язык они слышат чаще, а какой реже. Главное — чтобы дети периодически слышали оба языка.«Человек не может стать двуязычным после определённого возраста».Изучение языка действительно тем легче, чем раньше оно начинается. Есть вполне определённое биологическое объяснение тому, почему лишь немногие взрослые могут изучить иностранный язык до уровня носителя языка. Поэтому если вы хотите, чтобы ваш ребёнок стал двуязычным, лучше всего сразу же после рождения ребёнка сделать двуязычным общение в домашней обстановке. Однако, как сказано выше, и взрослый человек в случае необходимости пусть с немалым трудом, но всё же может достичь практически полного двуязычия.Максим Шарапов по материалам сайта Morsmal.orgМагазин игрушек zapf для малышей. Коляски для кукол, игрушечные кораблики, уникальные куклы и восхитительные аксессуары к ним.', 'Завтра в Нижнем Новгороде состоится первый в этом городе Фестиваль языков. Двадцать шесть языков будут представлены в виде коротких вводных уроков-презентаций. Завершится мероприятие концертом этнических коллективов.Среди запланированных презентаций — английский, белорусский, греческий, ирландский, итальянский, эсперанто и многие другие языки. Состоятся также тематические встречи, в частности, на тему «Язык и компьютер».Нижегородский Фестиваль языков откроется в воскресенье 7 февраля в 11.00. Помещения под просветительское мероприятие предоставила средняя школа №49 (Кyзнeчиxa, yл. мapшaлa Мaлинoвcкoгo, 12).Фестиваль проводится при поддержке Молодёжного правозащитного движения, Итальянского культурного центра, молодежного туристического агентства StarTravel и волонтерского движения SFERA.Фестивали языков проводятся во многих российских и зарубежных городах. Первый в России фестиваль состоялся в Чебоксарах в 1996 году. Такие фестивали стимулируют интерес к иностранным языкам и языкам Российской Федерации, помогают получить представление об интересующем языке, познакомиться с носителями редких и менее востребованных языков, подчёркивают ценность языкового разнообразия и непрерывного образования.Можно сказать, что WordPress плагины не менее важны, чем основные скрипты. Плагины делают работу блогера комфортнее и предоставляют дополнительные удобства посетителям.', 'Как известно, английский язык богат французскими и латинскими заимствованиями. По некоторым подсчётам, такие заимствования, явные или скрытые, составляют до 70% всех английских слов.С одной стороны, такой высокий процент общности английской и французской лексики значительно облегчает знающему английский язык изучение французского и других романских языков, таких как испанский или итальянский. Верно и обратное: человеку, знающему французский, легче запомнить значительную часть английской лексики.Однако здесь изучающего английский язык после французского подстерегает опасность, называемая «ложными друзьями переводчика». Дело в том, что английский язык, заимствуя французские слова, иногда меняет их значение. Это связано с тем, что во многих случаях английский язык к моменту заимствования уже содержал собственное слово для выражения того же значения, и заимствованному слову приходилось искать для себя особую «нишу» — например, обозначать более узкое понятие по отношению к тому, которое оно обозначало в языке-первоисточнике.В результате многие вполне обыденные французские слова при заимствовании в английский язык стали книжными и перешли из нейтрально-разговорного стиля в официально-деловой.Например, facile по-французски значит «лёгкий», «нетрудный», а по-английски — «чрезвычайно лёгкий» или же «поверхностный», если речь идёт об аргументах (в противоположность исконно английскому easy «лёгкий», «нетрудный»). Слово chauffeur во французском значит просто «водитель», как и русское шофёр, в английском — «чей-то личный водитель» (а просто «водитель» будет driver). Французское chaise значит «стул», английское chaise — «шезлонг» (в отличие от chair «стул»). Кстати, «шезлонг» (chaise longue) в переводе с французского значит «длинный стул».Есть подобные примеры и в других языках. Вот хрестоматийный пример из отечественых учебников языкознания:Русское слово парикмахер происходит от немецкого Perückenmacher «человек, делающий парики». Однако сами немцы называют парикмахера французским словом Friseur; французы же употребляют в этом же значении слово coiffeur. Таким образом, в русском языке парикмахер называется немецким словом, в немецком языке — французским, а во французском — тоже французским, но не таким, как в немецком.По материалам блога English is WeirdСумочки, подъюбники, подушечки для колец и другой свадебный опт дёшево в компании «Свадебная мода». Умеренные цены и многолетний опыт производства.', 'Как сообщает международное движение по защите коренных племён “Survival” («Выживание»), в январе 2010 года на одном из Андаманских островов, расположенных в Индийском океане и являющихся территорией Индии, в возрасте 85 лет умерла Боа-старшая, последняя носительница языка ака-бо.Язык ака-бо являлся одним из десятка так называемых больших андаманских языков — языков коренного населения Андаманских островов. Эти языки наряду с языками племён онге и джарава образуют отдельную андаманскую семью языков. Существует гипотеза о связи их с папуасскими языками. Предполагают, что представители народа бо проживали на Андаманских островах 65 тысяч лет и являются одной из старейших народностей в мире.Боа-старшая была старейшей из нынешних представителей племени больших андаманцев, которых осталось всего 52 человека. Первоначально большие андаманцы подразделялись на десять отдельных племён и к середине XIX века насчитывали 5000 человек. В 1858 году британцы колонизировали Андаманские острова, и значительная часть коренного населения была убита или умерла от завезённых колонистами болезней.В настоящее время немногочисленные оставшиеся андаманцы существуют только за счёт поддержки индийского правительства, предоставляющего им пищу и кров. Среди андаманцев процветает алкоголизм.Профессор лингвистики Анвита Абби, знавшая Боа-старшую много лет, говорит: «Так как она была единственным носителем языка ака-бо, она была очень одинока, так как ей было не с кем поговорить … Вы просто не можете представить, с какой болью я наблюдаю за тем, как уходит прекрасная культура и уникальный язык».Глава движения “Survival” Стивен Корри добавляет: «Со смертью Боа-старшей и вымиранием языка ака-бо перестал существовать уникальный кусочек человеческой культуры. Потеря Боа напоминает нам о том, что мы не должны допустить, чтобы такое случилось с другими племенами Андаманских островов». В частности, беспокойство у движения “Survival” вызывает судьба соседнего племени джарава.Сохранилась запись песни на языке ака-бо в исполнении Боа-старшей: http://www.survivalinternational.org/films/last-of-the-bo-tribe.К сожалению, на грани вымирания сейчас находится и множество других языков Азии. Среди них — язык соуть, обслуживающий всего лишь 10 человек на юге Камбоджи.Максим ШараповВсё оборудование для производства этикеток. Красящие ленты, печать этикеток, текстильные ярлыки.', 'Конституционный суд Украины отменил решение кабинета министров страны о полном запрете использования русского языка учителями в школе. Об этом сообщает новостная лента RT.com.В сентябре 2009 года правительством Украины было принято решение, согласно которому во всех школах страны учителям разрешалось говорить только на украинском языке, даже и на переменах. Однако 4 февраля 2010 года Конституционный суд Украины заявил, что Кабинет министров в данном случае превысил свои полномочия, так как использование того или иного языка в школе имеет право регулировать только законодательная (но не исполнительная) власть, принимающая соответствующие законы.Борьба за полную языковую украинизацию идёт на Украине уже давно и иногда принимает весьма курьёзные формы. В той же новостной ленте RT.com ранее сообщалось о попытке организации своего рода «потёмкинской деревни» в городе Запорожье к визиту президента Виктора Ющенко в октябре 2009 года. По распоряжению администрации города перед приездом главы государства русскоязычные надписи на рекламных щитах были заклеены белой бумагой, уличные рекламные растяжки сняты, а вывески на магазинах завешены тканью. Однако Ющенко приехал в ветреный день, и ветер приподнял часть завес над русскоязычными надписями. В результате их тексты предстали взору президента, который ещё во время своего предыдущего визита подверг критике наличие в городе надписей на русском языке.Рейтинг лучших студий Рунета поможет выбрать студию для раскрутки вашего интернет-проекта. Рейтинг SEO студий и частных мастеров, примеры работ, объяснение терминов. Выбирайте не по сайту студии, а по её рейтингу.', "На странице образцов кодировки UTF-8 на сайте Колумбийского университета (Нью-Йорк) среди всех прочих фраз-образцов приводятся переводы фразы «Я могу есть стекло, оно мне не вредит» на разные языки. Вот как автор страницы объясняет выбор такой необычной фразы:Фраза «Я могу есть стекло» и её первые переводы (около 30) были взяты со страницы Этана Моллика «I Can Eat Glass» (которая исчезла примерно в июне 2004 года) и преобразованы в формат UTF-8. Так как страница-источник больше не существует, я поясню, что его целью было предложить путешественникам фразу, которую они могли бы использовать в любой стране, чтобы вызвать к себе уважение или хотя бы привлечь к себе внимание.Вот как выглядит данная фраза на пяти основных европейских языках:Английский: I can eat glass and it doesn't hurt me.Немецкий: Ich kann Glas essen, ohne mir zu schaden.Французский: Je peux manger du verre, ça ne me fait pas mal. Испанский: Puedo comer vidrio, no me hace daño.Итальянский: Posso mangiare il vetro e non mi fa male.Всего данная фраза переведена на 144 языка.Существуют целые сайты, собирающие переводы одних и тех же фраз (например, «Я тебя люблю» или «Спасибо») на самые разные языки мира. Богатые коллекции таких переводов собраны на сайтах Omniglot и Freelang.Максим ШараповКакой сетевой адаптер купить для современного офиса? Ответы по ссылке.", 'Председатель Европарламента поляк Ежи Бузек (Jerzy Buzek) во время совместной пресс-конференции с премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро (José Luis Rodríguez Zapatero) в Страсбурге заявил, что из четырёх официальных языков Испании в Европарламенте будет представлен только испанский язык:Когда в Евросоюз вступает новая страна, то один или несколько языков данной страны становятся рабочими языками Европарламента — соразмерно тому, в какой степени данные языки используются на территории самой страны. В случае Испании кастильский испанский язык является языком, понятным для всех жителей страны, поэтому именно его мы используем здесь, в Европарламенте. Разумеется, в Испании есть и другие официальные языки, но так как на них говорит лишь часть жителей страны, они не используются ни в одной из двух палат испанского парламента. А поскольку парламент Испании в своей работе использует только испанский язык, то же самое должно быть и в Европарламенте.Испанский язык действительно является единственным языком, который является официальным на всей территории Испании. В трёх областях страны наряду с испанским официальными также являются местные языки: каталанский в области Каталония на востоке страны, галисийский в области Галисия на северо-западе и баскский в Стране Басков на северо-востоке Испании. При этом галисийский и каталанский языки являются романскими языками, близкими испанскому; при первом знакомстве с данными языками галисийский производит впечатление «чего-то среднего между испанским и португальским», а каталанский — «чего-то среднего между испанским и французским». Баскский же язык составляет отдельную языковую семью, не похожую ни на какие другие языки, и является единственным сохранившимся до наших дней представителем этой языковой семьи.Предполагают, что баскский язык — единственный оставшийся в живых представитель семьи так называемых «средиземноморских языков», которые на Пиренейском полуострове в результате скрещивания с латинским языком дали иберо-романские языки (испанский, галисийский, португальский) и частично остались в них в качестве субстрата.По материалам газеты La voz libre', 'Есть ли в Индии государственный язык? Нет, — заявляет суд индийского штата Гуджарат. А как же язык хинди? Данный язык, говорится в заявлении того же суда, является наиболее престижным языком Индии и им владеет значительная часть индийского населения, но официально язык хинди не является государственным языком Индии.На основании этого суд штата Гуджарат отклонил просьбу индийца Суреша Качхадиа об обязательной маркировке упаковок индийских товаров на хинди. По мнению заявителя, содержащиеся на упаковке сведения о товарах (стоимость, состав, дата изготовления) должны быть написаны на хинди, чтобы каждый индийский покупатель «знал, чтó он приобретает». В качестве аргументов в пользу данного предложения заявитель привёл тот факт, что хинди является официальным языком Индии, и бóльшая часть населения страны на том или ином уровне владеет этим языком. Юрист заявителя указал суду на тот факт, что, согласно действующим Стандартам мер и весов по товарам в упаковке, в Индии маркировка на упаковке товара должна быть на одном из двух общегосударственных официальных языков — хинди или английском.Однако суд обратил внимание на то, что в Индии нет ни одного правительственного постановления о том, что язык хинди является государственным языком страны. Согласно Конституции страны, хинди является «всего лишь» официальным языком Индии, но не её государственным языком. В результате, согласно решению суда, производители товаров имеют право сами выбирать, на каком языке писать маркировку на упаковке товаров: на хинди или на английском.Хинди и английский язык являются двумя общегосударственными официальными языками Индии, то есть признаются как официальные на всей территории страны. Однако в отдельных штатах Индии официальными также признаются и местные языки. Наиболее распространённые из них — бенгальский (штат Западная Бенгалия со столицей в Калькутте), гуджаратский (штат Гуджарат со столицей в Ахмадабаде), маратхи (штат Махараштра со столицей в Бомбее), тамильский (штат Тамилнад со столицей в Мадрасе), телугу (штат Андхра-Прадеш со столицей в Хайдерабаде). Из них бенгальский, гуджаратский и маратхи принадлежат, как и хинди, к индоарийской подгруппе индоевропейских языков, а тамильский и телугу образуют собственную семью дравидийских языков.К слову, бенгальский язык является также официальным языком государства Бангладеш (а ещё к слову, название этого государства в русском языке не склоняется).По материалам газеты The Times of IndiaЛучшие гостиницы Ярославля и комфортные апартаменты в посуточную аренду. Заказ через интернет.', 'В субботу вышла в эфир турецкая редакция популярнейшего новостного телеканала «Евроньюс». Новости в европейской перспективе будут теперь доступны круглосуточно и на турецком языке.К открытию турецкого канала была приурочена торжественная встреча в Стамбуле, в которой принял участие премьер-министр Турции Реджеп Тайип Эрдоган.Турецкий стал девятым языком, на котором доступны передачи «Евроньюс». Уже в этом году десятым, как предполагается, станет фарси — официальный язык Исламской Республики Иран.«Евроньюс» впервые вышел в эфир в 1993 году, на тот момент это был единственный в своём роде канал, вещающий одновременно на нескольких языках. Полноценная русская версия канала появилась в 2001 году. Среди акционеров канала — Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК).', 'Необычно завершились поиски двух британских туристок, считавшихся пропавшими в болгарских Родопах. Полицейские Смолянской области докопались до истины: никто не пропадал, а сигнал о заблудившихся британцах появился в местной службе спасения по незнанию языка. Об этом сообщает новостной сайт Dnes.bg.Купив себе частный дом в горнолыжном курорте Пампорово, британская семья наслаждалась зимним отдыхом. 30 января вечером проживающая в доме женщина почувствовала себя плохо и позвонила в службу 112. Ей ответила диспетчер со стандартным владением английского языка, которой показалось, что она, в целом, понимает слова британки. Выделив из всего монолога иностранки описание места, диспетчер направила в район экипаж скорой помощи. Пострадавших на месте не оказалось, тогда начались широкомасштабные поисковые мероприятия, осложнённые тяжёлыми метеоусловиями в районе.Полицейские говорят, что инцидент произошёл как по причине недостаточного знания английского языка диспетчером, так и потому, что британка не смогла назвать адрес своего дома диспетчеру, описав вместо этого дорогу.Инвестиции в недвижимость горных и приморских районов Болгарии популярны среди граждан Великобритании, Польши и России. За бурной застройкой не всегда поспевает местная инфраструктура, в том числе в смысле возможности получения помощи на языках, отличных от болгарского.Экстрим и детский отдых совместимы под руководством опытных наставников. Детский лагерь на базе Новосибирского Авиаклуба занимается лётной и парашютной подготовкой детей старшего подросткового возраста.', 'Председатель Правительства Российской Федерации В. В. Путин своим постановлением отменил сегодня действовавшее с 1996 года ограничение на использование наименований «федеральный», «Россия» и «Российская Федерация» в названиях организаций.Соответствующее постановление за номером 30 опубликовано на сайте Правительства РФ.Ограничения на использование этих терминов объяснялось в 1996-м году так:Многие  организации своими  названиями  претендуют на общероссийский статус  независимо от  реальных  масштабов своей деятельности, произвольно  используют элементы  государственной символики при  наличии  в  названии  слов «российский»  и  «федеральный». Практически  неразличимые  названия негосударственных  организаций  и  государственных  органов  вводят граждан   в  заблуждение.  Органы,  осуществляющие  государственную регистрацию   организаций,   не  всегда  проверяют   обоснованность использования  в  их  названиях наименований «Россия»,  «Российская Федерация», слова «федеральный» и образованных на их основе слов  и словосочетаний.Тогда ограничение было введено как временное: «впредь до  принятия законодательных  актов  о государственной символике».Городской портал Волгограда. Волгоград и окрестности: новости, афиша событий, поиск жилья.', 'Новые исследования Ольстерского и Лимерикского университетов Ирландии могут изменить представление об ирландском языке как исчезающем наречии бедных жителей удалённых сёл. Как выяснилось, говорящие на Gaeilge (ирландском) получают заметные экономические и социальные преимущества, образуя элитную часть общества островной страны.Результаты исследования показывают, что 42% говорящих на ирландском заняты на престижных позициях (государственные служащие, управленцы, технические специалисты), что почти вдвое больше аналогичного показателя среди не говорящих по-ирландски (27%). У знающих ирландский язык также шире сеть социальных связей, даже если речь идёт лишь о незначительном владении языком. Они в среднем живут богаче.Статья «Язык и трудоустройство: языковой элитизм на ирландском рынке труда», опубликованная в научном журнале Economic and Social Review даже сравнивает роль ирландского как элитистского маркера с аналогичной ролью французского в истории России и Вьетнама.В результате британского завоевания ирландский язык сдал свои позиции в Ирландии вплоть до почти полного вытеснения из всех сфер деятельности английским языком. Большой урон языку нанесла и массовая эмиграция ирландских крестьян в Америку в XIX веке. Хотя формально все ирландские дети учат ирландский в школах, больше половины жителей страны испытывают затруднения в пользовании традиционным языком своего народа, предпочитая ему английский. Лишь на западном побережье страны сохранились районы, где ирландский остаётся основным языком общения.По материалам The Christian Science MonitorАвтокресло concord lift core для детей 4—12 лет. Наполнитель со свойством памяти эффективно рассеивает удар.', 'Некоторые животные умеют обмениваться информацией при помощи мимики, жестов и звуков. Передаваемая при этом информация может быть простой (предупреждение об опасности) и очень сложной (танцы пчёл-разведчиц), однако такие системы если и называют „языками“, то только метафорически.Следующие особенности человеческого языка отличают его от знаковых систем, используемых другими живыми существами:ПроизвольностьВ языке нет очевидной связи между звуком (или другим знаком) и его значением. Нет ничего, что выдавало бы в звучании слова „дом“ именно „дом“ (и различные именования одних и тех понятий в разных языках хорошо иллюстрируют это).Тут надо оговориться, что существуют звукоподражательные слова и так называемые звукоизобразительные (например, серия къумбыл/гуымбыл/тымбыл для именования разных круглых предметов в осетинском). Как бы там ни было, таких слов меньшинство.Культурная передачаЯзык передаётся от одного носителя другому, сознательно или бессознательно.ДискретностьЯзык состоит из отдельных единиц (фонем, морфем), сочетание которых даёт значение.АбстрактностьЯзык может использоваться для передачи идей об объектах, которых нет в пределах видимости (они далеко, они случились давно или вообще существуют только в воображении).МеталингвистикаЯзык может использоваться для рассуждений о самом языке. Описание грамматики или спор об уместности конкретного слова в некотором тексте — хороший пример употребления такого рода.ПродуктивностьКонечный набор единиц может использоваться для создания бесконечного числа выражений.Вам понравится заправка картриджей samsung mlt-d108s в сервисе BRG. Все округа Москвы и Московская область.', 'С 23 января Лингвомания имеет свой аккаунт в популярнейшем сервисе микроблоггинга «Твиттер». В нём приводятся в 140-символьном формате интересные короткие факты и размышления о языках, ссылки на интересные статьи на языковые темы — всё то, к чему вы уже привыкли в Лингвомании, но удобнее для слежения пользователем Твиттера, которых становится всё больше.Аккаунт Лингвомании в Твиттере: @za_jazyk.@za_jazyk — это не автоматические анонсы новых материалов Лингвомании (хотя бывают там и ссылки на материалы здесь). Если вы хотите быть в курсе новых публикаций Лингвомании, лучше подписаться на RSS.', 'Привычка обозначать языки флажками стран очевидно имеет множество недостатков.Так не всегда очевидно, какой флаг выбрать для языка, распространённого в нескольких странах, или что делать с языками, не имеющими официального статуса ни в одной из стран.Отважных разработчиков интерфейсов не останавливают проблемы. Для языков нескольких стран выбирают любой флажок (или рисуют новый флаг из обрезков нескольких — наверняка вам доводилось видеть такой гибрид флагов Великобритании и США).Но не все проходят этот тест на энциклопедичность знаний. Вот как опростоволосился разработчик главной страницы одного сайта с „языковыми играми“:Что не так на этой фотографии экрана?Конечно, лучше (и проще) никогда не связывать флажки с языками.Частный детский садик «Развитие XXI век»: http://razvitie21vek.ru. На юго-западе Москвы, м.\xa0Чертановская.', 'По общепризнанной оценке в среднем раз в две недели на планете становится одним языком меньше. К конц столетия, как ожидается, число живых языков сократится вдвое. Некоторые языки исчезают в один момент, со смертью последнего носителя, другие вытесняются из обихода по мере того, как носители постепенно переключаются на более распространённый, более престижный язык.Согласно совместному исследованию Национального географического общества США и Института живых языков (Living Tongues Institute), особенно тяжёлая ситуация сложилась в пяти регионах земного шара. Это северная Австралия, центральные районы Южной Америки, север тихоокеанского побережья Северной Америки, восточная Сибирь и штат Оклахома с прилегающими территориями. В этих местах особенно много вымирающих языков. Многие из них не имеют письменности и могут исчезнуть без всяких записей о них.Например, многие из 113 языков, распространённых в Андах и Амазонском бассейне, плохо исследованы и быстро сдают позиции в пользу испанского и, в Бразилии, португальского. Как и почему такие малые языки существовали несколько веков, остаётся загадкой.Доминирование английского угрожает полусотне языков коренных народов на западном побережье Северной Америки (Британская Колумбия, штаты Орегон и Вашингтон).На востоке Сибири малые языки сдают позиции, по мере того как малые народы переходят на русский и, в некоторых случаях, якутский языки.Сорок индейских языков ещё живы в Оклахоме, в Техасе и Нью-Мексико — некоторые бытовали здесь всегда, другие появились после депортации индейцев с атлантического побережья США.По материалам The New York TimesВсе отели Красной Поляны собрал для вас этот сайт. Приценитесь.', '«Средний подросток использует всего 800 слов в день», — прокомментировать такое утверждение предложили известному лингвисту Дэвиду Кристалу журналисты газеты «Санди Таймс». Поскольку в газете слишком коротко и извращённо представили его мнение, учёный разразился пространной записью в своём блоге на эту тему.Принято считать, что современные подростки мало читают, много играют в компьютерные игры, деградируют и изъясняются междометиями. Эту точку зрения опровергает Кристал — известный социолингвист, специалист по детскому языку, автор многочисленных книг, в том числе книги о языке смс-сообщений „Txtng: the Gr8 Db8“ (2008).Ещё никому не удалось разработать подходящую методологию измерения лексикона индивидуума, — объясняет Кристал. Недостаточно подсчитать слова по выборке текстов из, скажем, блога и других письменных произведений — потому что это только частичное отражение речи. Мало кто из исследователей пытался записывать речь микрофоном в течение дня — но когда такие эксперименты всё же проводились несколько лет назад, по их результатам в „Journal of Child Language“ можно говорить о тысячах различных лексем в течение дня.Люди склонны недооценивать размеры лексикона, которым активно владеет средний носитель, — считает Кристал. Он вспоминает, как несколько лет назад ему попалось на глаза утверждение: лексикон среднего читателя жёлтой газеты «Сан» — 500 слов. Посчитав лексемы в электронной версии издания, учёный пришёл к выводу, что только в одном выпуске использовалось около 8 тысяч различных слов (лексем). Причём, напоминает он, столько же содержится в каноническом английском тексте Библии, если не считать имён собственных.Богатство речи во многом зависит от контекста и темы. Заговорите с подростками о последней серии „Доктора Кто“ (популярный фантастический сериал на Би-Би-Си), и ребята продемонстрируют удивительное разнообразие лексики, включая слова вроде „инопланетянин“ и „регенерация“, — оправдывает подрастающее поколение Дэвид Кристал.Французский и английский для детей в малых группах.', "Богатое разнообразие языков на планете продолжает сокращаться — констатирует ЮНЕСКО — в среднем каждые две недели умирает ещё один язык. К концу столетия ожидается, что число известных живых языков сократится вдвое. Вместе с исчезающими языками сокращается культурное разнообразие.Не все исчезающие языки попадают в списки ЮНЕСКО. Об одном из них — на’ви — даже есть большая статья в Википедии.Но на’ви, чьё название может быть знакомо любителям кино, — выдумка. Его разработали для фильма Джеймса Кэмерона, и даже профессор лингвистики, который его создал, не говорит на нём достаточно бегло. Иными словами, можно назвать на’ви мёртвым языком, хотя его создатель и надеется, что лингвопроект пойдёт в массы.На другом конце спектра — соуть, язык небольшой этнической группы на юге Камбоджи. По оценкам экспертов он на 6 тысяч лет старше на’ви. Соуть по меньшей мере обслуживает сообщество в десять носителей.Но в Википедии нет статьи о находящемся на грани исчезновения языке соуть. Учитывая, что на клингоне, созданном для серии фильмов „Star Trek“, говорит несколько человек, а „Аватар“ по кассовым сбором стал вторым фильмом в истории кинематографа, можно смело предположить, что на на’ви ещё будет кто-то говорить, когда соуть вымрет совсем.Исследованиями языка соуть (в английских источниках S'aoch) уже более десяти лет занимается Жан-Мишель Филиппи, профессор лингвистики, проживающий в Камбодже. Он описал уже более 4 тысяч слов языка, что, к слову, превышает в четыре раза известный на сегодня словарь на’ви. Филиппи признаёт, что у соуть нет шансов. Всего десять человек могут ещё уверенно общаться на этом языке, причём даже они предпочитают говорить на кхмерском.«Выживание языка зависит только от одного: хотят ли представители меньшинства сохранить свою культуру», — говорит профессор. Последние носители языка соуть не хотят сохранять свою культуру; вынужденные переселенцы, они — самые бедные жители в кхмерской деревне. Глядя на относительное благополучие местных жителей, они хотят быть похожими на них и говорят на их языке, кхмерском.«В ситуации экономического неблагополучия люди предпочитают отказаться от своей культуры», — заключает Филиппи.В языке той же группы — самрэ (самрае) — ситуация лучше, потому что селяне пользуются им для произнесения заклинаний в местном анимистском культе. Если молитву произнести неправильно, она не сработает, поэтому детей с младенчества обучают важному искусству.Блез Кильян, координатор программы ЮНЕСКО в Пномпене, говорит, что исчезновению языка способствует целая группа факторов, среди которых самым очевидным является, конечно, малое число носителей. Имеет однако большое значение, как сообщество говорящих реагирует на изменения в мире и насколько оно заинтересовано сохранить свой язык.ЮНЕСКО, совместно с правительством Камбоджи, предпринимает усилия по сохранению некоторых малых языков страны. Помогает радиовещание на этих языках, создание двуязычных образовательных программ.Однако язык соуть уже обречён наверняка. И когда через несколько лет умрёт его последний носитель, возможно, кроме профессора Филиппи никто даже не заметит. Всего в Камбодже 18 языков находятся на стадии предопределённого умирания; вмести с ними уходят уникальные обычаи, восходящие к древней истории региона.По материалам Earth TimesВ Киеве видеосъемка свадьбы должна завершаться красивым и динамичным фильмом. Профессиональные операторы помогут.", 'Выпускники престижного Дартмутского колледжа Джефф Дек и Бенджамин Херсон, устав от окружающей их всеобщей безграмотности, отправились в путешествие по Соединённым Штатам, прихватив с собой в машину маркеры и словари. В дороге они исправляли ошибки в текстах вывесок и объявлений. Надо сказать, что работы у них было много.Свою поездку они назвали «Great Typo Hunt», что можно перевести как «Большая охота на ошибки».В большинстве случаев Дек и Херсон спрашивали разрешения владельцев, прежде чем исправить текст. Не все одинаково реагировали на предложение фанатов грамотности. «Никто не проявлял открытой враждебности, — вспоминает Дек. — Чаще всего реагировали с апатией; людям попросту всё равно».Добровольцам корректорского фронта не повезло в Аризоне. В национальном парке Гранд-Каньон они заметили ошибку в рукописном тексте в старинной башне. «Там не было ни таблички, ничего, что предупреждало бы об исторической ценности надписи, — оправдывается Дек. — Зато мы нашли пару ошибок». Не долго думая, активисты правильного письма закрасили лишний апостроф и добавили маркером пару запятых. А по возвращении домой нашли в почтовых ящиках повестки в суд.Выяснилось, что надпись, которую они исправили в Аризоне, была выполнена в 1930-х годах архитектором Мэри Элизабет Джейн Колтер. Именно Колтер спроектировала башню и некоторые другие строения национального парка Гранд-Каньон. Таким образом действия молодых корректоров были расценены как вандализм государственной собственности, совершённый по предварительному сговору.Суд признал Джеффа Дека и Бенджамина Херсона виновными и обязал их выплатить штраф в размере 3 тысяч долларов. Вольным корректорам пришлось также удалить свой блог.У истории счастливый конец. Издательство Harmony Books заказало гиперграмотным парням 300-страничную книгу воспоминаний об их путешествии по Америке. Ожидается, что книга поступит в продажу уже в августе, а авторы получили авансом 150 тысяч долларов гонорара. Неизвестно, получит ли кто-нибудь сравнимые гонорары по результатам обсуждения этой новости в ЖЖ-сообществе korrektor_ru.Новые шаблоны сайтов бесплатно. Для сайтов на joomla версий 1.5 и 1.0.', 'Болгарский язык — пожалуй, самый понятный из всех славянских языков для носителей русского языка. Это связано как с простотой грамматики (у существительных отсутствуют падежи), так и с обилием в русском языке слов, заимствованных из южнославянского по происхождению церковнославянского языка и обнаруживающих сходство с болгарскими. Генетически более близкие нашему языку белорусский и украинский менее понятны русскому человеку из-за большого обилия чуждых русскому языку польских (т.е. западнославянских) заимствований.Таким образом, можно практически без предварительной подготовки читать болгарские тексты и понимать в них не менее 70-80%. Однако следует помнить о таком хитром явлении, как «ложные друзья переводчика» — слова, которые звучат сходным образом, но имеют разные значения. В болгарском такие тоже есть.Например, бýлка значит по-болгарски отнюдь не «булка», а «невеста». Словом чýшка, которое иногда используется в русском языке как мягкое бранное слово, болгары называют … перец. Мáйка по-болгарски значит «мать», а обѝ чам — это отнюдь не «обижаю», а совсем наоборот: «люблю». Кстати, бессмысленно спрашивать, как по-болгарски будет «любить», ибо в болгарском языке глаголы не имеют инфинитивов, а словарной формой глагола является форма 1-го лица единственного числа настоящего времени.Есть слова, имеющие сходное с русским языком значение, но не только его. Например, болгарское слово пръст совсем не обязательно значит «палец», «перст»; у этого слова есть омоним, означающий «земля», «почва».Для чтения болгарских текстов очень полезен болгаро-английский и англо-болгарский словарь Eurodict.com, где у всех болгарских слов, помимо их переводов на английский, указываются ударения. Ложные друзья в виде удобной таблицы собирают на ВикиКнигах.Примечание: буква ъ в болгарском читается примерно так же, как русский безударный а в слове садовод. Кстати, в русской фонетической транскрипции этот краткий редуцированный звук тоже обозначается как [ъ].Максим ШараповПолезные советы: как выбрать ноутбук. Краткий обзор актуальных моделей.', 'Любители испанского языка скоро смогут порадоваться открытию Института Сервантеса в Корее. Открытия представительства Института в этой стране добивается посол Испании в Республике Корея Хуан Лена. Он объясняет, что в Корее есть большой спрос на испанский язык и испаноязычную культуру.Ежегодно всё больше корейцев сдают официальный экзамен на знание испанского языка — DELE (диплом о знании испанского как иностранного). Экзамены проходят два раза в год, и по последним данным 930 человек сдавали на DELE в Корее осенью 2009 года. «Это больше, чем в Пекине или Токио», — объясняет посол.Институт Сервантеса — испанская общественная организация, созданное в 1991 году при поддержке правительства Испании для распространения испанского языка и испаноязычной культуры. Отделения Института действуют более чем в 70 городах на четырёх континентах. В Москве Институт Сервантеса работает на Новинском бульваре, предлагая не только курсы, но и различные культурные мероприятия: кинопоказы и выставки.Испанский язык имеет статус государственного в 21 стране мира, он также входит в число шести официальных языков Организации Объединённых Наций. Изучение именно испанского как третьего или даже второго языка становится всё более популярным в ряде стран, включая такие влиятельные как США (в качестве иностранного там чаще всего преподаётся в школах испанский).Ведущие кадровые агентства Петербурга помогают найти работу специалистам со знанием испанского.', 'Всем известно значение фразы «Финита ля комедия». Многие также помнят, что эта фраза звучала в романе Лермонтова «Герой нашего времени». Однако есть один интересный факт: в романе данная фраза, произносимая Печориным после окончания печально известной дуэли с Грушницким, написана Finita la comedia, с одной\xa0m в последнем слове. На самом же деле слово «комедия» по-итальянски пишется с двумя m — commedia. Например, «Божественная комедия» Данте называется в оригинале La divina commedia.Итальянскому языку вообще свойственно частое орфографическое удвоение согласных. Слово commedia — лишь один из многочисленных примеров такой тенденции. Впрочем, Михаил Юрьевич мог и не знать итальянского языка, поэтому ему такое ошибочное написание простительно.Максим Шарапов Стульчик для кормления Capella piero deluxe. Сделано в Италии, с любовью к малышам.', 'Во втором самом популярном (по рейтингу Яндекса) блоге Рунета, Живом Журнале Артемия Лебедева, проходит традиционный „фуршет“. В комментариях к записи о „фуршете“ на вопросы посетителей отвечают специалисты из разных областей „по работе с людьми“, в том числе лингвисты.Вы можете задать вопросы преподавателю итальянского и переводчику с итальянского, эсперантисту, специалисту по японскому (и окинавскому), администратору осетинской Википедии, китаисту и методисту.Если вы сами можете выступить экспертом, ещё не поздно объявить об этом в tema.livejournal.com. Возможность скоро закроется по достижении записью предела в 10 тысяч комментариев.', 'В Великом Новгороде популярна петербургская сеть магазинов «Полушка». На фирменных пакетах магазинов «Полушка» вместо буквы о в названии нарисована круглая монета с надписью: «½ копейки. 1890 год».Действительно, кажется, что слово полушка (кстати, с ударением на втором слоге) происходит от слова половина. А раз так, то полушка должна была соответствовать ½ копейки. Но на самом деле в дореволюционной России полушка соответствовала ¼ копейки. Почему же тогда эта монета называлась полушка?В этимологическом словаре Фасмера указывается, что первоначально полушка составляла половину деньги (деньгá — старинная русская монета достоинством в полкопейки). Затем деньгá вышла из употребления, а полушка осталась в качестве монеты достоинством в ¼ копейки и просуществовала в таком виде до 1917 года.\xa0 А половине копейки во второй половине XIX — начале XX века соответствовал грош.Максим Шарапов Под патронатом правительства Москвы: мультисервисные сети на специализированной конференции в феврале.', 'Очень информативную интерактивную карту публикует на своём сайте Американская ассоциация современного языка (MLA). На карте можно посмотреть распределение наиболее распространённых в США языков по штатам и округам, как в абсолютных значениях, так и в процентах от числа жителей.По данным MLA более 700 тысяч жителей Соединённых Штатов владеют русским языком как родным. Это 0,27% от общего числа американцев. Больше всего русскоязычных — в штате Нью-Йорк. Много их также в Калифорнии, Нью-Джерси, Иллинойсе, Массачусетсе и Пенсильвании. Продолжение →', 'Согласно рассказу Эдгара По «Золотой Жук», частотность употребления букв в английской письменной речи такова (слева направо — от самой частой до самой редкой): e, a, o, i, d, h, n, r, s, t, u, y, c, f, g, l, m, w, b, k, p, q, x, z. А самое частое слово в английском языке — определённый артикль the. Эти данные помогли героям рассказа раскрыть тайну загадочного письма, \xa0в котором было зашифровано местоположение спрятанных сокровищ.Согласно словарю английского языка Macmillan English Dictionary, буква s — самая частая буква, с которой начинаются английские слова. И действительно, словарных статей на букву s в данном словаре намного больше, чем словарных статей на другие буквы.Детская энциклопедия «Я познаю мир: Русский язык» указывает, что в русской письменной речи чаще всего встречается буква о, далее по частотности идут буквы а, и, т, н, с ... Наиболее редко в русском языке встречается буква ф — только в заимствованных словах и ещё в междометиях типа фу!, фи!.Максим Шарапов ', 'Согласно Распоряжению Администрации Президента Российской Федерации от 17 августа 1995  г. № 1495, в русском языке (в том числе в официальных документах) столицы бывших союзных республик СССР следует называть на русский манер, т.е. так, как они назывались по-русски во времена СССР. Таким образом, следует говорить и писать Таллин (с одной н), Белоруссия, Молдавия (но: Республика Молдова), Киргизия, Кишинёв, Ашхабад, Алма-Ата. Такие названия используются и в русскоязычной Википедии.Не секрет, что сейчас ряд бывших союзных республик СССР настаивает на употреблении в русском языке тех названий их стран и столиц, которые используются в их языках: Таллинн (с двумя н), Беларусь, Молдова, Кыргызстан, Ашгабат, Алматы. А на железнодорожном вокзале Великого Новгорода на информационном табло даже одно время фигурировала надпись Кишинэу. Имелся в виду поезд в столицу Молдавии, которая по-русски называется Кишинёв, а по-молдавски Кишинэу (Chişinău).Многие по этому поводу резонно замечают, что не говорим же мы «Ланден» вместо «Лондон», «Пари» вместо «Париж» и т.п. Директор Института лингвистики РГГУ Максим Кронгауз весьма недвусмысленно даёт понять о причинах требования такой политкорректности:Речь идет о политической конъюнктуре, потому что когда отношения устойчивые, страны не требуют изменения своего названия. Германия не требует от нас, чтобы мы ее называли «Дойчлянд», и так далее.Интересно, что проверка орфографии в Microsoft Word подчёркивает красной волнистой линией как неправильные названия Ашгабат и Алматы, однако также распознаёт как неправильное написание слова Таллин с одной н.Максим Шарапов Нужна качественная поддержка 1с? Обращайтесь. Продажа, внедрение, оптимизация.', 'Король Испании и император Священной Римской империи Карл V, живший в XVI веке, однажды сказал об основных европейских языках так:На испанском с Богом, на французском с друзьями, на немецком с неприятелем, на итальянском с женским полом говорить прилично.Примечательно, что император не упомянул английского языка, ибо в то время он был далеко не так популярен, как сейчас. Не стала ещё тогда Англия «владычицей морей» и «мастерской мира», не произошла ещё там попытка буржуазной революции, да и свои заокеанские колонии она только-только начинала приобретать... А правили бал в Европе тогда латинский и романские языки, да ещё немецкий ввиду всегдашней военной силы Германии.Максим Шарапов Учеба в Германии: курсы немецкого и доступное высшее образование.', '«Словно наблюдать, как сохнет краска», — могут сказать в Великобритании о скучном занятии. Like watching paint dry. Это только один пример из сотен идиоматических выражений, которые удалось собрать на новом интернет-проекте Idiomy.com.Сервис сбора идиоматики пока доступен только в английском и испанском интерфейсе, соответственно содержит только устойчивые фразы из этих двух языков. Участники могут голосовать за понравившиеся идиомы, уточнять регион распространения и всячески взаимодействовать в духе модной концепции web 2.0.На скриншоте пояснение латиноамериканской идиомы „старый, как отверстие калабасы“ (сосуд для питья парагвайского чая мате). Культура потребления мате в Парагвае и Аргентине настолько стара, что „старше мате“ означает „жутко старый“:', 'Непростой задачей адаптировать всю накопленную человечеством литературу под Твиттер поставили перед собой участники этой системы микроблогинга. Пересказать в 140 символах содержание произведения — весёлое занятие для интеллектуалов. Вот, например, как пересказывает Евангелие @pereskokov:Она родила от ангела Йосю. Он всех любил, творил чудеса, но один из френдов заложил Йосю римлянам. Его распяли, а он раз и воскрес.А вот, видимо, «Собачье сердце» в пересказе @Dees7: Продолжение →', "Новый искусственный язык быстро набирает популярность после выхода на экраны фантастической картины Джеймса Кэмерона «Аватар» (в кинотеатрах с 17 декабря). Раса населяющих далёкую Пандору гуманоидов не только тщательно отрисована, но и говорит на специально разработанном для фильма языке — нави (на’ви).Нави не стал первым искусственным языком, разработанным для кинематографа. Ранее большую известность приобрёл клингон, язык инопланетной расы в сериале «Звёздный путь» (Star Trek). Клингон, детище американского лингвиста Окранда, использовался в сериале с 1984 года. Клингонские словари расходились в Америке многотысячными тиражами.Кэмерон поручил разработку языка нави профессиональному лингвисту из Университета Южной Калифорнии Полу Фроммеру (Paul Frommer).В отличие от Окранда, который при создании клингона вдохновлялся санскритом и индейскими языками, Фроммер черпал идеи в грамматиках австралийских и полинезийских языков. Получившийся язык отличается эргативным строем и агглютинативной грамматикой, которые обеспечивают свободный порядок слов в предложении. В фонетике есть относительно редкие звуки — например, эйективные [p'], [t'] и [k'] (обозначаются сочетаниями с иксом: px, tx, kx), встречающиеся в России во многих языках Северного Кавказа (аварском, осетинском и других). В то же время в языке нет звонких взрывных согласных (таких как [b] или [d]).Звуковой облик нави был выбран Джеймсом Кэмероном из нескольких вариантов, которые подготовил Фроммер. По словам калифорнийского лингвиста, в одном из вариантов предполагалось создать тоновый язык, вроде китайского, с различным значением слов в зависимости от интонации. В другом варианте предлагалось различать значения, в частности, долготой гласных. В третьем, на котором остановился Кэмерон, необычность звучания достигалась эйективными (смычно-гортанными) согласными и редкими сочетаниями звуков вроде tskxe или fngap.Желающим освоить язык нави придётся запастись терпением — в грамматике много непривычных форм, причём их образование таит многочисленные сюрпризы вроде чередования фонем («ослабление согласных»). Впрочем, как всякая искусственная грамматика, грамматика нави довольно регулярна. Основная проблема на сегодня — отсутствие сколь-нибудь полных описаний языка, неразработанность лексики, недоступность престижных носителей (вряд ли кто-то может свободно изъясняться на нави, соответственно консультироваться не с кем).Финансовый успех фильма «Аватар» (второй в истории кино по кассовым сборам после «Титаника») уже убедил его режиссёра Джеймса Кэмерона в необходимости съёмок продолжения. В этих условиях не приходится сомневаться в перспективах массовости нового языкового хобби — на’ви. Можно надеяться, что интерес к фантастическому языку на’ви будет способствовать популяризации лингвистических знаний и росту интереса к живым малым языкам планеты Земля.Между тем, выпускники прошлого и нынешнего года объединили усилия в подготовке к экзамену егэ 2010 года.", 'Русскому слову „сон“ в болгарском языке соответствует слово „сън“ (твёрдый знак читается как гласный, близкий безударной „а“ в русском). С этим всё просто.Однако тайны начинаются при добавлении определённого члена (постпозитивного артикля) к слову „сън“.В болгарском есть два вида артикля: «полный член» -ът/-ят для подлежащего и «неполный член» -а/-я для дополнения. Выбор (с „я“ или без) зависит обычно от этимологического присутствия краткого [i] на конце слов (в русском языке остался в виде мягкости согласной и мягкого знака на письме). Например, путь по-болгарски „път“ (с твёрдым [t]), но с артиклем там появляется мягкость: пътят влиза в града («дорога входит в город») и градът се виждаше от пътя («город был виден с дороги»).Каким же должен быть определённый член в слове „сън“? Русская форма с твёрдым [n] в конце слова и даже болгарско-русские словари утверждают, что съна/сънат:Но болгары в twitter’е утверждают, что слова „съна“ нет:Верный друг всех лингвистов Google находит по запросу „съна“ всякую ерунду, зато много реальных болгарских текстов по запросу „съня“. Правильно „съня“, это очевидно.Не то норма пошатнулась со времени издания словарей, не то словари всегда были не правы.В московской фирме PrintTrade чаще всего заказывают нанесение логотипа шелкографией. Но они умеют и вышивкой.', '1 января 2010 года в штате Нью-Йорк вступил в силу закон, согласно которому русскоязычные избиратели могут получать предвыборные материалы на своём языке, а также заполнять избирательные бюллетени по-русски.Ранее такая возможность была только у носителей китайского, корейского и испанского языков.По данным Управления по делам иммиграции в Нью-Йорке проживает около 3 миллионов иммигрантов, причём русскоязычная община — третья по величине в городе после латиноамериканской и китайской. В крупнейшем городе Соединённых Штатов проживает 193 тысячи русских семей, это более 700 тысяч человек. При этом к «русской общине» мигрантов относят по языковому признаку — как носители русского языка туда попадают также евреи, украинцы и многие другие выходцы из бывших советских республик.Полноценный развивающий отдых на Карельском перешейке: детский лагерь в живописном месте.', 'С просьбой ввести в юридический оборот «свободные» лицензии на произведения обратилась в Госдуму России инициативная группа. Среди подписантов открытого письма президент Ассоциации интернет-издателей И. И. Засурский, генеральный директор Российской государственной библиотеки А. И. Вислый, директор «Викимедиа РУ» В. В. Медейко.Особое внимание в письме уделено статье 1276 Гражданского кодекса РФ, которая разрешает свободно фотографировать здания и памятники в общественных местах, но фактически запрещает съёмки, когда изображение является «основным объектом» фотографии, запрещается также использование этих фото в коммерческих целях. Например, нельзя отдельно сфотографировать — даже в некоммерческих целях — памятник Петру I в Москве, нельзя поместить на законных основаниях в коммерческий журнал панорамную фотографию города, где этот памятник частично попадает в кадр, — без заключения договора с его автором и архитекторами остальных домов на фото и выплаты им авторского вознаграждения. Ситуация с 1276 статьёй, которая всё равно по факту игнорируется в России, уже приводит к утрате многих уникальных фотографий, ранее размещённых в Википедии.С полным текстом открытого письма в Государственную Думу можно ознакомиться на сайте Ассоциации интернет-издателей.Приморская недвижимость в Египте доступна для многих россиян.', 'После продолжительной стагнации активизировалась работа в татарском разделе электронной энциклопедии Википедия — и 28 декабря 2009 года число статей превысило 5 тысяч. Несколькими днями ранее, 19 декабря, Татарская Википедия получила престижную награду Международного конкурса «Звёзды Татнета», заняв первое место в номинации «Туган тел» (Родной язык).Татарский раздел Википедии открылся в сентябре 2003 года, среди первых на языках Российской Федерации, и сначала развивался на специфичной латинице — разновидности яналифа, приближенной к современному турецкому письму.После периода активного развития проект пришёл к стагнации. В качестве одной из причин такого положения называли использование альтернативного письма, отличного от той нормы, которую преподают в школах Татарстана. В 2008 году группа новых активистов перевела интерфейс татарской Википедии и стала фактически развивать параллельную Википедию в домене tt.wikipedia.org, создавая новые статьи в кириллическом алфавите. И сегодня в Татарской Википедии есть статьи и на латинице, и на кириллице — вот, например, статьи о городе Елабуга: Alabuğa, Алабуга.Раздел Википедии на татарском языке остаётся одним из самых успешных среди разделов на языках Российской Федерации. Крупнее татарской только Википедия на чувашском (10800 статей) и якутском (5500) языках.', '25 декабря компания «ПараТайп» объявила о выходе нового шрифта PT Sans, который описывается как «первая общенациональная бесплатная шрифтовая гарнитура». Новый шрифт все желающие могут скачать на Fonts.ru.Помимо стандартного набора знаков латиницы и кириллицы, шрифты включают знаки всех алфавитов государственных титульных языков Российской Федерации. Выпущенный при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям PT Sans обещает стать основным рубленным шрифтом для набора и публикации текстов на региональных языках России.На 2010 год запланирован выпуск бесплатного шрифта PT Serif, который тоже будет поддерживать алфавиты аварского, бурятского, калмыцкого, татарского и многих других языков России.Шрифты снабжаются вспомогательными узкими начертаниями и начертаниями расширенных пропорций. Последние будут особенно хороши в вывесках и указателях на русском языке и на других языках с письменностью на кириллической основе.Одной из важных пользовательских характеристик шрифта PT Sans является его высокое качество на растровых выводных устройствах низкого разрешения, в частности на экранах мониторов. Это требование эргономики повлекло за собой большой объем ручной работы по корректировке пиксельного представления шрифта в широком диапазоне рабочих размеров. Таким образом, шрифты помимо использования их для нужд печати, рассчитаны на интенсивное безбумажное использование на экранах мониторов, на информационных табло, в интерфейсах портативных коммуникационных устройств, небольших экранах бытовой техники и т.\xa0п.Проект компании «ПараТайп» стал частью программы, посвящённой 300-летию реформы русского алфавита (введение «гражданской азбуки»).Скриншот из текстового редактора, разумеется, не передаёт ощущений от работы со шрифтом, но может быть любопытен для разжигания первого интереса к новому шрифту:Ваша надпись любым шрифтом с нанесением на футболки, заказ почтой. Также значки и кружки.', 'В вятской земле, близ города Кирова, есть деревня с названием Бздюли. Когда-то небольшую деревню населяли носители только одной фамилии — Бздюлёвы.Историк и краевед Анатолий Тинский считает, что у названия деревни может быть лишь одно значение, производное от просторечного «бздеть», что означает «портить воздух, пукать».Как сообщает газета «Вятский наблюдатель», о происхождении деревни существует легенда:Некогда в этих краях жил помещик, у которого был работник сильно досаждавший ему своим брюзжаньем. В конце концов помещику так надоело слушать его постоянное нытье, что он отселил работника от себя. Дал ему дом, землю и сказал: «Вот тебе земля, вот тебе её название. Живи, как хочешь. Главное, чтоб не мешал и не вонял». С того и пошли Бздюли и Бздюлёвы. Сейчас в Бздюлях почти не осталось постоянного населения. Люди приезжают из соседнего Кирова пожить в летние месяцы на даче. Недавняя попытка местных энтузиастов переименовать деревню в благозвучную Алексеевку заглохла. Зато Алексеевок в России много, а Бздюли — только в вятской земле.Отправляясь в путешествие по Кировской области, не забудьте купить GPS навигаторы, чтобы лучше ориентироваться по карте.', 'В Болгарии обострилось обсуждение уместности новостных выпусков на турецком языке. Инициативная группа собирает подписи за проведение референдума о допустимости турецкого языка на национальном телевидении БНТ.Выпуски на турецком языке для турецкого меньшинства выходят на БНТ уже несколько лет. Но обсуждение особенно активизировалось в этом году, возможно, в связи с избранием Бойко Борисова премьер-министром. Бойко Борисов считается авторитарным и решительным политиком, видимо поэтому с ним связывали возможность запрета вещания на турецком языке.Как сообщает сайт телевидения БНТ, сам Борисов обещает, что референдума о новостях на турецком не будет никогда. По его мнению, в Евросоюзе плохо отнесутся к такому плебесциту. Как пояснила министр иностранных дел Болгарии Румяна Желева, нет смысла в референдуме, результат которого предрешён. Большинство не может решать вопрос, касающийся прав меньшинства, — считает она.Турки — вторая по численности этническая группа в составе населения современной Республики Болгария после собственно болгар. По переписи 2001 года турки составляли 9,4 % населения страны или 746\xa0664 человека, из них большинство — в восточных и юго-восточных районах страны. Только в одной области — Кырджалийской — турки составляют большинство населения.', 'К сожалению, языковые ошибки продолжают встречаться в названиях всевозможных компаний. Особенно если эти названия на иностранном языке. Вот, например, рекламный щит у автовокзала в Великом Новгороде:На самом деле итальянское словосочетание «дольче вита», означающее «сладкая жизнь», пишется dolce vita, без буквы h в середине первого слова. По-видимому, компания решила сэкономить на филологической консультации итальяниста и написала название компании на английский манер.Хотя по-итальянски данное словосочетание в таком написании читалось бы отнюдь не «дольче вита», а *«дольке вита».Шахматы развивают интеллект. Неудивительно, что в онлайне доступно обучение шахматам для детей от трёх лет.', 'Согласно выводам некоторых учёных, если бы Новгород не был присоединён к Московскому государству в 1478 году, то к нынешнему времени на базе новгородского диалекта сформировался бы ещё один восточнославянский язык, который отличался бы от русского так же сильно, как украинский или белорусский.Такой вывод позволяет сделать анализ особенностей древненовгородского диалекта, который обнаруживает в себе множество особых черт, не характерных для других древнерусских диалектов. Некоторые из них проявляют сходство с западнославянскими языками.Выдающийся специалист по истории Новгорода наш современник академик Валентин Лаврентьевич Янин в одной из своих статей пишет об этом так: «Особенности новгородского диалекта наиболее ярко проявляются в текстах XI—XII веков, а в более позднее время они постепенно исчезают в результате контактов с другими восточнославянскими диалектами. Поиски аналогов особенностям новгородского диалекта позволили сделать вывод, что предки средневековых новгородцев переселились с территории современных Польши и Северной Германии». Таким образом, если бы новгородскому диалекту было суждено развиться в самостоятельный язык, он бы, возможно, имел некоторые западнославянские черты — как имеют их современные украинский и белорусский языки. Ведь отделение данных языков от великорусского, начавшееся примерно с XIV века, было обусловлено тем, что значительная часть Украины и Белоруссии оказалась тогда под властью Речи Посполитой. В результате украинский и белорусский языки содержат множество польских заимствований в лексике, а в белорусском языке и фонетика имеет некоторое сходство с польской (в частности, аффрикатизация мягких т и д соответственно в ц и дз).Кстати, по мнению некоторых учёных, четвёртый восточнославянский язык всё же существует, хоть и весьма далеко от Новгорода. Это \xa0русинский язык — язык народа русинов в украинском Прикарпатье и ряде стран Восточной Европы. В сербском автономном крае Воеводина русинский язык имеет статус официального наряду с сербским и несколькими другими языками.Максим ШараповНа раскопках древнего новгородского водопровода, говорят, была обнаружена трубопроводная арматура и задвижки из дерева, сохранившиеся благодаря высокому уровню грунтовых вод.', 'Очень интересный пример смешения языков, почти в том стиле, который Щерба назвал бы «полуязычием».Строго говоря, чтобы убедиться, что это полуязычие, надо было бы увидеть, как информант говорит на английском — испытывает ли потребность вставлять русские слова, обрывки фраз, целые предложения.Впрочем, судя по комментариям на RuTube, большинство зрителей не оценили научной ценности этой видеозаписи.Оказывается: аналог ЕГЭ в Беларуси называют централизованное тестирование (ЦТ). По ссылке сайт об этом.', 'Грузия попросила Литву сменить официальное название страны в литовском языке с Gruzija на Georgija. Глава МИД Грузии Григол Вашадзе подтвердил эту просьбу в телефонном интервью: «Да, это наша просьба. Оно (название «Грузия») никак не связано с нашим государством и пришло из ниоткуда».По словам министра, название «Грузия» является российским наследием, не связанным с нынешним государством. На самом деле основа груз-/гурз- восходит к распространённому в регионе названию грузин: оно бытует по меньшей мере в турецком и осетинском, было заимствовано в русский.Интересно, что в грузинском языке страна называется Сакартвело. Причём Са- это приставка, используемая в некоторых других топонимах, а основа — картвел. Есть по меньшей мере один язык международного распространения, в котором этот корень используется — на эсперанто название Грузии Kartvelio. Однако грузинский МИД не предлагает такое название литовцам, предпочитая одному инородному названию другое инородное название.Выбор нового имени (Георгия) для ребрендинга Грузии в Восточной Европе комментирует Владимир Хомерики, генеральный директор Фонда единения русского и грузинского народов:Джорджия есть в Америке — а они хотят быть ближе к Америке. Я уже советовал Саакашвили и всей этой команде действительно ехать в Джорджию и жить там, помогать Америке развивать демократию, и оставить Грузию и грузинский народ в покое, дать грузинскому народу определиться самому!..Чтобы новое название вошло в употребление, недостаточно политической воли — надо пройти рассмотрение в литовской Государственной комиссии по языку.Надёжный финансовый лизинг это эффективная модернизация средств производства. Экскаваторы, погрузчики и другая современная техника обходятся дешевле, чем в кредит.', 'К прошедшему 150-летию со дня рождения изобретателя международного языка эсперанто Людвига Заменгофа хотелось бы вспомнить о придуманном им языке эсперанто. Достоинства этого языка, который Заменгоф видел в качестве универсального и общеприемлемого языка международного общения, состоят и в максимально простой грамматике, и в достаточно простой фонетике. Но одним из главных достоинств языка эсперанто является его лексика, которая опирается на интернациональные слова, встречающиеся в словах-интернационализмах во многих языках мира, и на слова из наиболее распространённых европейских языков.Среди заимствований из европейских языков первое место держат французские и немецкие слова. Продолжение →', 'Название финского города Турку происходит от русского слова «торг», так как город был основан новгородцами примерно в XI веке в подвластной им тогда области финского племени емь (хями). Веком позже город захватили шведы и построили в нём знаменитый зáмок. Затем город и зáмок ещё несколько раз переходил из рук в руки, оказываясь то у новгородцев, то у шведов, пока в 1323 году Турку окончательно не остался за Швецией.Продолжение →', 'Вопреки кажущейся очевидности, русское слово деревня происходит отнюдь не от слова дерево. Согласно этимологическому словарю Фасмера, русское слово дерево является родственным литовскому derva «сосна». А слово деревня первоначально означало «пашня», то есть место, как раз очищенное от деревьев! И в литовском ему, согласно Фасмеру, соответствует другое слово — dirva «нива, пашня».Такой процесс сближения слов на основе их внешнего сходства известен в науке под названием «народная этимология». Ещё один хрестоматийный пример такой этимологии — слово свидетель, который происходит отнюдь не от глагола видеть, а от глагола ведать, т.е. свидетель — это тот, кто что-то ведает, знает (ср. английское witness «свидетель» от устаревшего глагола wit «знать»). В древнерусском это слово писалось съвѣдѣтель (от вѣдѣти «ведать»), а в украинском связь слов свідок «свидетель» и відати «ведать» сохранилась до сих пор.Максим Шарапов', "Известно, что в русском языке существует вариативность в прочтении звука [э] в словах, заимствованных из европейских языков. В одних согласный перед [э] читается твёрдо, как это принято в европейских языках — первоисточниках этих слов: кафе, кабаре, термос, тест, компьютер, Интернет (в некоторых даже орфографически пишется буква «э»: баррэ, мэр, мэтр, сакэ). В других согласный перед [э] читается мягко, как принято в русском языке: метеор, резон, ремарка, термин, Мерседес. Такая вариативность создаёт немало трудностей для носителей языка (как правильно сказать?) и вынуждает часто заглядывать в орфоэпические словари за правильным произношением слова.Одним из решением данной проблемы могло бы явиться орфографическое закрепление буквы «э» за всеми заимствованиями, где согласный перед звуком [э] читается твёрдо: кафэ, кабарэ, тэрмос, тэст, компьютэр, интэрнэт и т. п. Такую систему под названием «э-орфография» предлагает в своём блоге новгородский лингвист Максим Шарапов.Однако нужно ли такое закрепление? Ведь твёрдое или мягкое произношение согласного перед [э], по сути, является показателем степени освоенности данных слов в русском языке. В менее освоенных русским языком словах перед [э] произносится твёрдый согласный, в уже «обжившихся» в русском языке — мягкий. Так должно быть по логике. Если дальше следовать этой логике, то рано или поздно все заимствованные слова с твёрдым согласным перед [э] (возможно, за исключением сугубо научных терминов) должны в конце концов принять произношение на русский манер и произноситься с мягким согласным. Так происходит сейчас со словами термин, термический, энергия и многими другими.Но почему тогда такие уже привычные для русского языка слова, как кафе, тест или компьютер, всё ещё произносятся с твёрдым согласным перед [э]? Вот какой возможный ответ на этот вопрос даёт Лев Успенский в книге «Слово о словах» (Лениздат, 1962):«В дореволюционные времена [ произношение «э»] считалось признаком образованности, хорошего воспитания, культурного лоска. «Електричество» вместо «электричество», «екзамен», «екипаж» произносили простолюдины. Это забавно отразилось в творчестве одного из поэтов того времени, [петербуржца] Игоря Северянина: в погоне за «светским тоном» своих стихов он простодушно нанизывал слова, содержащие «э» («Элегантная коляска в электрическом биеньи эластично шелестела…») или даже заменял букву «е» буквой «э» «просто для шика»: «Шоффэр, на Острова!»Во многом поэтому непременное «э» характерно для речи старопетербуржцев, а также и перенявших эту манеру москвичей: сэм/семь, крэм/крем, фанэра/фанера… Любопытно, что в своём естественном состоянии (то есть без вмешательства сословно-статусного фактора) русский язык быстро русифицирует заимствования — пионэр/пионер, брэнд/бренд, рэкет/рекет, — однако в некоторых случаях за сохранение элитарно-столичного «э», несмотря на влияние радио и телевидения, происходят затяжные бои, растягивающиеся на многие десятилетия — рэльсы/рельсы, шинэль/шинель, музэй/музей, слэнг/сленг, энэргия/энергия.Так что, может быть, надо ратовать не за «э»-орфографию, а наоборот — за произнесение заимствованных слов, пишущихся через «е», с мягким согласным перед ним на русский манер. Ведь и сейчас не-филологи старшего поколения говорят «интер[н'э]т», «компью[т'э]р» — возможно, нарочито, отражая исконно русскую произносительную норму. Поэтому, возможно, было бы целесообразным в новых орфоэпических и толковых словарях пропагандировать произношения компью[т’э]р, Интер[н'э]т, [т’э]ст (экзотизмы типа мэр, пэр, сэр, мэтр, сакэ вполне можно оставить с [э]) — иначе говоря, осуществить языковое строительство и языковую политику защиты исконных произносительных норм русского языка. Как поёт Андрей Макаревич, «не стоит прогибаться под изменчивый мир — пусть лучше он прогнётся под нас».Update: Тема данной и нескольких других острых проблем орфографии и орфоэпии современного русского языка получила обсуждение в комментариях к одной из записей блога Максима Шарапова. Значительно снизить офисные расходы позволяет заправка картриджей. Качество печати при этом практически не страдает, если довериться специалистам.", 'Наверное, каждый у нас в стране знает, что Бологое — это город и железнодорожная станция «где-то между Ленинградом и Москвой». Однако когда речь заходит об этом городе, невольно задаёшься вопросом: а как правильно просклонять его названия? «Поезд вышел из Бологоя», «из Бологого» или «из Бологое»?После крушения «Невского экспресса» один из репортёров заметил, что крушение произошло «недалеко от Бологого». И действительно, слово «Бологое» очень похоже на прилагательное среднего рода — каковым, кстати, исторически и является.  Согласно Википедии, название «Бологое» происходит от древнерусского слова бологой «хороший, приятный», которое впоследствии было вытеснено в русском языке церковнославянским вариантом благой. Так, значит, недалеко от Бологого?Однако сами жители города Бологое утверждают, что название их города не склоняется. Автор этих строк специально спросил свою знакомую из города Бологое, склоняется ли название их города, и получил отрицательный ответ. Столь же категорично против склонения названия своего города высказывается один из участников форума «Железнодорожный клуб» (см. обсуждение здесь). Правда, другой участник того же форума тут же его поправляет, указывая на то, что на Грамоте.ру название Бологое указывается как склоняемое (родительный падеж — Бологого).Википедия предлагает нам компромиссный вариант: «Название Бологое употребляется как в склоняемой, так и не в несклоняемой форме». Однако в той же статье буквально строчкой ниже идёт такое предложение: «Распространён анекдот, согласно которому в Бологом «бордюр переходит в поребрик». Таким образом, с точки зрения нормы предпочтительно оказывается склонять название города Бологое Бологого. Да и почему мы не должны склонять слово, исторически являющееся прилагательным? Склоняем же мы названия Видное, Отрадное и тому подобные, и сомнений у нас при этом не возникает.Максим ШараповКак продавать в секторе luxury? Инструменты развития потребности у клиентов дают тренинги для руководителей в компании «Тренинг-Менеджер» (Москва).', 'Как сообщает украинская онлайн-газета «Трибуна», в 2005 году был подготовлен проект Указа президента Украины о поэтапном переводе национальной письменности с кириллицы на латиницу. Об этом «Трибуне» сообщили в Секретариате президента.Вот что говорится в газете:Как сообщили в СП, Указом предусматривается в течение 2005—2015 гг. провести замену в системе образования и делопроизводства в Украине украинского алфавита, созданного на основе кириллической азбуки, на латинский.Переход на латинский алфавит осуществляется «с целью активизации интеграции Украины в Европейское сообщество, расширения коммуникативных функций украинского языка, укрепления разносторонних связей с государствами, составляющими оплот современной цивилизации».Как отмечается в пояснении к Указу, для каждого из регионов Украины будет разработан отдельный, максимально благоприятный график перехода на латиницу, с учетом геополитических особенностей, исторических традиций и национально-демографической ситуации. В частности, предполагается, что на первом этапе латинизации подвергнутся Западные области Украины, на втором — Центральная часть страны, г. Киев а также районы Крыма, компактно заселенные крымскими татарами, на третьем, заключительном, этапе — восточные и юго-восточные области.Реформа не затрагивает применение русского языка в Украине, статус которого остается неизменным, подчеркивается в тексте Указа.Для проведения реформы создается специальная группа во главе с вице-премьер-министром по гуманитарным и социальным вопросам Николаем Томенко, секретарем СНБО Петром Порошенко и президентом Национальной академии наук Украины Борисом Патоном.На проведение реформы предполагается выделить из Госбюджета 1,4 млрд. гривен. Предполагается также активно привлечь к финансированию проекта негосударственные гуманитарные фонды и международные организации, в том числе структуры Совета Европы и Европейского Союза.В Украине до сих пор была предпринята попытка реформы правописания украинского языка, которую предложил в начале 2001 г. вице-премьер-министр по гуманитарным вопросам в правительстве В.Ющенко Николай Жулинский. Согласно проекту реформы, предлагалось 19 изменений в орфографии, среди которых, например, — обязательное написание слов «етер» вместо «ефір», «катедра» вместо «кафедра», «маратон» вместо «марафон», «авкціон» через букву «в» и др. Однако премьер-министр отказался тогда проводить реформу, сочтя ее преждевременной. «Безусловно, правительство не пойдет на принятие такого решения, — заявил Виктор Ющенко. — Мы глубоко убеждены, что орфографическая реформа должна строиться на языковой практике».Подробнее о различных проектах перевода украинского языка на латиницу можно прочитать в Википедии.Максим ШараповКоренная реформа орфографии, смена основы письменности приводит к тому, что все книги приходится выпустить заново. Поэтому такие реформы удачно проходят только на фоне коренного переустройства общества, как например произошло после Октябрьской революции в России.', 'Название популярной румынской автомобильной марки «Дачия» (Dacia), которую в России имеют обыкновение называть «Дача», на самом деле происходит от румынского названия исторической области Дакии, на которой находится территория современной Румынии.В течение полутора столетий, со 107 по 270 год нашей эры, Дакия была римской провинцией. За это время местному населению, как и в других римских провинциях, был насаждён латинский язык, который впоследствии в народном употреблении был сильно изменён под влиянием исчезавшего из употребления исконного языка местного населения.Данный процесс смешения народной латыни с местными языками был характерен и для других римских провинций и дал в итоге романские языки: в Галлии — французский (латинский плюс кельтский галльский), на Пиренейском полуострове — испанский и португальский (латинский плюс иберийские «средиземноморские» языки).Однако ситуация в Дакии была несколько особенной. Из-за удалённости провинции от центра империи и сравнительного кратковременного пребывания римлян румынский язык, получившийся в результате скрещивания латинского и дакского (по-видимому, индоевропейского) языков, румынский язык дальше всех романских отошёл от своего латинского прародителя и сильно отличается от других романских языков как в фонетике и грамматике, так и в лексике.Максим ШараповС каталогом Мосаренда сдать квартиру в Москве становится проще. Быстро, выгодно, удобно.', 'Писатель Анатолий Найман в одной из глав романа «Славный конец бесславных поколений» описывает свою деятельность переводчика поэзии народов СССР. Обычно в таких случаях поэту дают подстрочный перевод исходного стихотворения, а далее поэт перекладывает этот подстрочник на стихи. Но однажды Найману пришлось переводить с белорусского без подстрочника. Вот как он рассказывает об этом в своём романе:Первым моим клиентом — заочным, разумеется, — был белорус по имени Гаврусев. Ни до ни после я этого имени нигде не встречал. Окуджава тогда работал редактором в «Молодой гвардии», мы приятельствовали, я нуждался в заработке, он мне дал на пробу одно стихотворение: если получится, обещал целую книжку. Стихотворение было написано по-белорусски и в целом понятно. «Сення» значило «сегодня», «кажух» — «кожух». Некоторые детали, правда, давали пищу для догадок и размышлений. «Без кажуха, у адной кашулі», скажем. «Кашуля» могла быть всем от шапки до лаптей. Загляни я в Даля, всё разрешилось бы в пользу рубашки, но адин (адзін) в чужом городе Москве, ночуя по приятелям, подгоняемый поставленным сроком, я выбрал прямейший путь, а именно отправился на Белорусский вокзал. Небольшая очередь стояла у кассы на Гомель. Я объяснил положение. Все без исключения посмотрели на меня недружелюбно, трое сказали что-то на идише, двое — что они русские. Я поехал в Ленинку <...> Я спросил белорусско-русский словарь. Мне принесли «Словарь белорусского наречия» 1871 года, самое свежее издание, что у них было. Я открыл на «К»: «кагаць» — перевод: «какать»; строчкой выше «каганьки» — перевод: «каканьки». «Кашуля» — «рубашка». Тут же в зале я переклал (перевёл — белорус.) всю инвективу, обвиняющую панов в злой крестьянской доле, отвёз Окуджаве, получил одобрение — и кучу текстов, на этот раз уже с подстрочниками ... Вот такая ситуация была с белорусским языком уже во времена СССР. Да, нынешняя украинская националистическая языковая политика у нас одобрения не вызывает. Но ситуация с белорусским языком, который фактически оказался вытеснен русским (и остаётся таковым до сих пор), также не очень привлекательна.Максим ШараповНайти спутниковые карты для навигатора и других устройств поможет интернет-магазин Mapsshop.', 'Поляк Роберт Дзиканьский был убит в октябре 2007 года в аэропорту Ванкувера фактически за то, что не знал английского языка. По прибытию в аэропорт он не смог объясниться с сотрудниками и провёл в помещениях аэропорта более десяти часов. Его матери, которая должна была встретиться с ним, сказали, что он не прилетел.Устав от тупиковой ситуации, в которую он попал, Дзиканьский стал психовать, бросать стулья и даже разбил один компьютер. Охрана аэропорта не вмешивалась. Вызвали полицию. Считалось, что Дзиканьский русский и говорит по-русски (хотя прилетел из Польши и по документам поляк).Прибывшая на место полиция во главе с капралом Бенджамином Робинсоном с ходу выпустила в пострадавшего пассажира несколько электрических разрядов. Затем полицейские навалились на него, а через минуту поняли, что поляк скончался. Прибывшая скорая официально констатировала смерть. В крови жертвы алкоголя или наркотиков не обнаружили. По-видимому человек умер от нервного потрясения и боли.Один из случайных свидетелей происшествия снял всё на видео:Ни один из полицейских, участвовавших в инциденте, не лишился работы и тем более не попал в тюрьму. Всё в порядке и у ответственных лиц в аэропорту.Подробности по-английски и по-польски.Карта Канады и все карты мира к вашим услугам. На «Инфокарте» к картографии относятся как к искусству.', 'Первые официальные надписи на курдском языке появились в иле (провинции) Диярбакыр на юго-востоке Турции. В стране, где курдское население оценивается в 18 миллионов человек, действует запрет на использование курдского языка в общественно-политической сфере.Знаки с названиями населённых пунктов на двух языках — турецком и курдском — появились в окрестностях города Диярбакыр, сообщает AFP. Муниципалитет Диярбакыра контролируется Партией демократического общества — главной политической силой, представляющей интересы курдов. В самом городе двуязычных указателей пока нет.Возвращение оригинальных названий курдским населённым пунктам — уступка Анкары. Несколько десятков лет назад курдским селениям были присвоены турецкие названия, но до сих пор они не прижились среди большинства населения провинции Диярбакыр. Теперь курды могут использовать при написании названий своих городов и деревень, а также в своих именах, буквы X, Q и W, которые есть в курдском латинском алфавите, но отсутствуют в турецком.Другим актуальным вопросом Турции остаётся вопрос «как бросить курить», в стране традиционно большое потребление сигарет на душу населения.', 'В России любой обладатель жиденькой пятёрки по английскому языку знает, что об окончании учебного заведения надо говорить „graduated from“. Потому что во время учёбы приходилось зазубривать „темы“ с таким сочетанием.Однако дети, которые от рождения говорят по-английски, не всегда уверены в том, нужен ли там предлог „from“. Популярный блог Grammar Girl с ужасом приводит печальную статистику на этот счёт:Когда я обратилась к Гуглу, результатов по запросу «graduated college» было в два раза больше, чем по запросу «graduated from college». В два раза! Неправильная фраза встречается в два раза чаще.Остаток своей записи Grammar Girl посвящает Продолжение →', 'Организатор рекламных кампаний в русских блогах «Блогун.ру» воспитывает блогеров в лучших традициях русской классики. Блог рекламной системы весьма престижная трибуна, к мнению которой прислушиваются — ведь система платит блогерам деньги.Говоря о вреде кацеляризмов и речевых штампов, постоянный автор корпоративного блога Владимир Дубовой вспоминает Чуковского:Ещё полвека назад Чуковский твердил, что шаблонами люди говорят по инерции, не переживая тех чувств, о которых они хотят сказать. Безразличие — враг любого писателя. Враг блоггера, убийца блога. Где нет души — нет красоты и притягательности. Писатель с удовольствием цитировал Чехова, когда-то отрезавшего прямо: «…Я читаю и отплёвываюсь… Неясно, холодно и неизящно: пишет, сукин сын, точно холодный в гробу лежит…» Смешно? Грустно.А рассказывая о пользе чуткого отношения к блогерскому вдохновению, он же вспоминает Гоголя:Вот что Гоголь рассказал об одном эпизоде своих путешествий по Италии: «Среди дороги, на бугре, стоит жалкий трактир, с бильярдом в главной комнате, где вечно гремят шары и слышится разговор на разных языках. ... Не знаю почему, именно в ту минуту, когда я вошел в трактир, захотелось мне писать. Я велел дать столик, уселся в угол, достал портфель и под гром катаемых шаров, при невероятном шуме, беготне прислуги, в дыму, в душной атмосфере, забылся удивительным сном и написал целую главу, не сходя с места. Я считаю эти строки одними из самых вдохновенных. Я редко писал с таким одушевлением».Однако одними классиками всех не перевоспитаешь. Об этом красноречиво свидетельствует загруженность государственной пенитенциарной системы в оффлайне и карательные меры на пути к повышению качества в Блогуне.В Блогуне, который любит классиков.Всё чаще курсовые работы пишут на таком уровне, что в пору давать за них учёную степень, — жалуются преподаватели.', 'Как известно, английская орфография отличается крайней неупорядоченностью и традиционализмом. Традиционализмом в том смысле, что единственным объяснением вычурных написаний вроде through или bought является «традиция».Писатель Бернард Шоу завещал часть своих средств на создание нового алфавита и новой орфографии для английского языка. При жизни Шоу придумал новую орфографию слова fish «рыба», чтобы высмеять существующее положение дел — ghoti. Действительно, в разных словах английского языка gh может означать /f/, o может читаться как /i/  (women) и т. д. Комиссия рассмотрела несколько версий и опубликовала в двух орфографиях книгу Шоу: G. B. Shaw, Androcles and the Lion, Penguin Books, 1962.На фотографии — разворот из этой книги. Хорошо видно, что левая колонка намного компактнее. Изображение предоставил Харри Лайне (Финляндия).Проекты новой английской орфографии создаются и сегодня, причём не только в англоязычном мире. Новгородский филолог Максим Шарапов завёл специальный блог, где пытается выработать новое английское письмо.Мебель для кухни на заказ, собственное производство.', 'Итальянский литератор и еврочиновник Диего Марани рассказал в эфире телеканала Russia Today о языке европанто. Это шуточный язык без грамматики, который Марани «придумал», чтобы, как он сам говорит, обратить внимание людей к тому, что языки можно учить играя.Сюжет, посвящённый языкам Европы, неизбежно затронул и тему эсперанто. Информационная вставка от российского государственного телеканала упоминает относительную простоту эсперанто (1500 часов изучения английского и 150 часов изучения эсперанто для достижения одного уровня владения). Однако сам Марани говорит об эсперанто только в прошедшем времени и утверждает, что «языки нельзя направлять», хотя в Европе почти все литературные языки в той или иной мере являются результатом сознательного языкотворчества.Диего Марани утверждает сам, что язык очень важен для самоидентификации человека и что, говоря на иностранном языке, «мы теряем идентификацию, больше не знаем, кто мы». Именно потребность в самоидентификации выделяют в социолингвистике как удовлетворяемую наилучшим образом, когда говорящие используют мёртвый классический язык (латынь) или нейтральный искусственный (эсперанто).Хотя упоминания эсперанто и межъязыкового общения вообще в сюжете стали повторением расхожих клише и предрассудков, нужно отметить и положительные моменты. Так и ведущий, и гость сказали, что эсперанто прост в изучении (например, на «Эхе» пару лет назад утверждали, что в эсперанто есть грамматические и произносительные трудности). Ведущий сформулировал идею эсперанто как изучение двух языков (родного и эсперанто) для общения во всех ситуациях и назвал её хорошей.Сюжет полностью (язык вещания английский — ролик на английском):О языковом разнообразии в современной Европе и о возможностях эсперанто в этом контексте можно почитать в популярном эссе Клода Пирона «Европейское хитросплетение языков».Всё более популярным становится продвижение сайта статьями, по ссылке обзор автоматизированных систем для этого.', 'Если вы учитесь на филолога, то, возможно, уже слышали пошлый анекдот про выпускника филфака в Макдональдсе. Где же на самом деле могут найти себя современные молодые филологи?Знание востребованного иностранного языка (английский, немецкий) и хорошая грамотность в родном может приносить приятный доход, если к этому добавить современные технологии. Заказов на перевод может быть больше, если принимать их через интернет. А работа будет разнообразнее, если помимо переводов браться за копирайтинг (написание текстов по заданным требованиям) и рерайтинг (переписывание текстов таким образом, чтобы с точки зрения поисковых систем переписанный текст был новым и уникальным).Вот замечательный пример сайта адаптированного современного филолога: немецкий язык в Гомеле (Оксана Васильева). Чёткая понятная витрина услуг, приведены расценки, в подтверждение компетенции предоставлены квалификационные документы и научные публикации.Прекрасное дополнение к диплому с отличием!', 'Эпатажная американская певица Lady GaGa рекламирует украинский водочный бренд Nemiroff в новом клипе Bad Romance, об этом со ссылкой на New York Post сообщает MIGnews.Лингвистически одарённая певица смешивает в клипе тексты на английском, французском и каком-то ещё языке. При этом она появляется в необычных нарядах: за 5 минут певица успевает несколько раз изменить образ. Продолжение →', 'Сочинские милиционеры выучат несколько иностранных языков к зимним Олимпийским играм 2014 года. Уже разработан учебник для обучения стражей порядка основным иностранным языкам — английскому, французскому, немецкому и испанскому.Сергей Кучерук, начальник ГУВД по Краснодарскому краю, считает, что у милиционеров получится. Сочинским милиционерам понадобится во время Олимпиады-2014 умение общаться с иностранцами «на основные разговорные темы».«Что-то в этом плане нам уже удалось достичь. Частично личный состав уже сейчас может проводить ряд диалогов с иностранными гостями, и это только начало. У нас еще есть время», — сказал журналистам Сергей Кучерук.Известно, что при командировании милиционеров из других российских регионов в Сочи на время Олимпиады также будет учитываться владение языками. Краевое ГУВД предлагает доплачивать сотрудниками милиции за знание иностранных языков — предложение об этом уже поступило в МВД России.', 'Сегодня в парламенте Турции планируется начать обсуждение плана демократических преобразований, предложенных правительством Реджепа Тайипа Эрдогана. Идея, получившая название «Курдская инициатива», подразумевает ряд послаблений в культурной и лингвистической сферах для курдского нацменьшинства. Однако оппозиция обвиняет правящую Партию справедливости и развития (ПСР) в демагогии и утверждает, что истинная цель инициативы не решение курдской проблемы, а задабривание Евросоюза, куда Анкара давно стремится.С идеей демократических преобразований премьер Турции и лидер ПСР Реджеп Тайип Эрдоган выступил еще в конце лета. Ее основной смысл заключается в решении застарелой курдской проблемы. По замыслу властей это должно окончательно лишить поддержки запрещенную в Турции Рабочую партию Курдистана (РПК), которая с 1984 года ведет вооруженную борьбу с правительственными силами, унесшую жизни около 40 тысяч человек.Конкретных деталей плана, который получил название «Курдская инициатива», разработчики не раскрывают. Известно только, что основной упор планируется сделать на послаблениях для курдов в культурной и лингвистической сферах. В частности, предлагается вернуть исторические названия сотням населенных пунктов на курдском юго-востоке Турции. Курдский язык будет разрешен для использования на общественно-политических мероприятиях, а в некоторых университетах предполагается открытие кафедр изучения курдского языка и литературы. Кроме того, частным телеканалам планируется разрешить вещание на курдском. При этом реформы будут носить долговременный характер и не подразумевают внесения изменений в конституцию.Инициативы ПСР с самого начала вызвали резкую критику со стороны турецкой оппозиции. Так, Народно-республиканская партия Дениза Байкала обвинила правительство в демагогии. По мнению главы партии, у правительства нет никакого четкого плана по решению курдской проблемы и искоренению «курдского терроризма», а вся эта история затеяна для Евросоюза, куда стремится вступить Турция.Наиболее жесткую позицию заняла крайне правая Партия националистического действия (ПНД). По словам ее лидера Девлета Бахчели, планы правительства носят предательский характер и угрожают самому существованию Турецкой Республики. А глава парламентской фракции ПНД Мехмет Шандыр назвал их «насмешкой над здравым смыслом турецкого народа», так как, по его словам, невозможно удовлетворить требования курдов, за которые воюет РПК, не меняя конституцию.Речь, в частности, идет о 66-й и 42-й статьях конституции. Первая гласит, что «каждый, кто связан с турецким государством через обязательства гражданства,— турок». Это фактически отрицает существование на территории страны других национальностей. Вторая запрещает преподавание в учебных заведениях Турции каких-либо языков, кроме турецкого, в качестве родного языка. В ПСР все упреки отметают, а 10 ноября, несмотря на сопротивление оппозиции, премьер решил представить документ на обсуждение парламента.Однако оппозиция сорвала планы кабинета. Оппоненты премьера обвинили ПСР в кощунстве, так как обсуждение плана, «грозящего развалом страны», было предложено провести в день годовщины смерти основателя республики Мустафы Кемаля Ататюрка. Увещевания главного куратора «Курдской инициативы», главы МВД Турции Бешира Аталая, не успокоили депутатов. Оппозиционеры развернули огромный транспарант «Наш великий вождь, мы продолжим твой путь!» В результате после словесных перепалок и даже потасовок обсуждение решили отложить до пятницы.Александр Ъ-РеутовИсточник: www.kommersant.ru', '«Офигеть! От 61 тысячи рублей за кв.метр. Квартал Зеленая Роща». Такую рекламу запретило в Екатеринбурге местное управление Федеральной антимонопольной службы. Арбитражный суд Свердловской области 28 октября признал это решение правомерным.Реклама распространялось в екатеринбургских СМИ и на наружных щитах зимой и весной 2009 года. Уже в феврале поступили жалобы граждан. Была проведена проверка, насколько употребление глагола «офигеть» соответствует нормам закона и этики.Закон о рекламе Российской Федерации прямо утверждает: «В рекламе не допускается использование бранных слов, непристойных и оскорбительных образов, сравнений и выражений, в том числе в отношении пола, расы, национальности, профессии, социальной категории, возраста, языка человека и гражданина...» Специалисты кафедры этики, эстетики, теории и истории культуры Уральского государственного университета им. А.М. Горького (УрГУ) провели экспертизу скандальной рекламы и признали сленговое слово „офигеть“ «оскорбительным, создающим непристойные и оскорбительные образы, сравнения, выражения, и, следовательно, недопустимым к использованию в рекламе», — цитирует Свердловскую ФАС Gzt.ru.Одной экспертизой не обошлись, был проведён опрос: 52,28% опрошенных считают использование данного слова допустимым, 44,53% – недопустимым. Большинство (67, 87%) не нашли ничего оскорбительного в рекламе, которая начинается с восклицания «офигеть!»Осторожное продвижение сайта в Краснодаре без использования бранных выражений. Подготовиться к наплыву посетителей поможет видеокурс юзабилити и фотомонтажа.', 'Наконец удалось объяснить, зачем в языках избыточные богатства лексики. Толковые словари обходятся набором в 2-3 тысячи слов, чтобы описать любой термин, однако в словаре даже среднестатистического человека в 2-3 раза больше лексем. Не редкость люди, активно употребляющие 20 и более тысяч слов в своей речи. Зачем всё это?Учёные из Великобритании на результатах особого исследования показали, что богатство речи служит у людей аналогом красивого хвоста у павлина. Богатой и цветастой речью самец привлекает самку. Известно, что словарный запас человека сильно коррелирует с уровнем интеллекта, а интеллект является надёжным показателем «качества генов». Продолжение →', 'Из интервью антрополога, полутысячника Живого Журнала antimantikora, опбуликованного в сообществе darwiniana. Гипотезы о возникновении языка:— Человека разумного всё-таки создало нечто внешнее по отношению к нему — язык. «Дети-маугли» не становятся людьми, не овладев языком. Как же возник язык?antimantikora: Тут тоже есть множество мифов и стереотипов о том, какие факторы были ведущими. Например, всем известно о том, что язык возник для того, чтобы координировать трудовую деятельность, вместе загнать мамонта. Но как на самом деле общаются люди, когда трудятся?Я как-то наблюдал, как амазонские индейцы строят подвесной мост… (Вдруг превращается в индейца, начинает бурно жестикулировать и нечленораздельно кричать). Они используют пяток-другой слов, остальное — жесты и эмоции. Откуда же берется «однажды в студёную зимнюю пору…»? Оказывается, сложный язык, это продукт не труда, а… безделья! Антропологи обнаружили, что разнообразие языков и их пестрота возрастает там, где люди много бездельничают. В частности, там, где много дождливых дней в году — люди сидят в укрытии, мелют языками, и изобретают новые языковые формы.Другой стереотип: язык возник для того, чтобы понимать друг друга. На самом деле всё наоборот: он возник, чтобы быстро отличать своих от чужих. У первобытных племен, взять хоть Новую Гвинею, хоть джунгли Африки, соседние языки очень непохожи, а общаются они на некоем деловом «пиджине» (обычно искаженный английский).Вот вы папуас, идете по лесу, встретили кого-то, а он вам: «А я тут грибы собираю»… И совсем другое дело, если он вдруг говорит «Бам-балалулум-бум-бум». Чужой! Ведь эти люди жили в условиях перманентной маленькой войны. Да это никуда и не делось — деревня на деревню, район на район, организация на организацию, футбольные фанаты — всё это противопоставление своих и чужих опирается на инстинкт.Интервью полностью »Прогресс делает возможным курсы английского через Skype. Современные технологии на службе древних потребностей.', 'В Бразилии пытаются вернуть к жизни индейский язык, из носителей которого остался в живых только один человек. Язык преподают в местной школе, чтобы следующие поколения могли пользоваться им.79-летняя Раильда Манаита преподаёт язык в школе. Когда она останавливается, чтобы вспомнить какое-то слово, это не просто заминка. Когда у языка почти не осталось носителей, забытое слово может оказаться забытым навсегда.Перед индейцами поянава у перуанской границы Бразилии стоит непростая задача. До сих пор успешно возрождённым языком считают только иврит — язык еврейской диаспоры, который почти две тысячи лет использовался только на религиозных церемониях. Сейчас это государственный язык Израиля, родной для миллионов людей.Язык поянава пришёл в упадок в начале XX века, когда индейцев насильно загнали на каучуковые плантации. Плантаторы запретили пользоваться местным языком, детей обучали только португальскому. Лингвист Алдаир де Паула так объясняет это: «Землевладельцы были образованными людьми. Они понимали, что языковая политика — средство социального контроля». Продолжение →', '30 октября в Сеуле члены ICANN проголосовали за введение двухбуквенных доменов первого уровня в системах письма, отличных от латиницы. Это, в частности, открывает дорогу к регистрации кириллических доменов .РФ (Россия) и .БГ (Болгария).Пока только эти две страны подали заявки на новые домены, из одиннадцати пользующихся кириллическим письмом.Директор по маркетингу Ru Center Андрей Воробьев утверждает, что «решение принято благодаря активной позиции России». В регистраторе Ru Center предполагают, что уже в 2010 году будет зарегистрировано несколько сотен тысяч доменов второго уровня в домене .РФ.Предположительно, компания Oriflame и другие активные игроки рынка получат право приоритетной регистрации. Возможностям Орифлейма обучает Константин Харченко с командой. Лечение пиявками в домашних условиях возможно, если у вас есть интернет и доступ на специальный форум.', 'Сразу несколько пациентов одной из таллинских поликлиник пожаловались на специалиста по челюстно-лицевой хирургии, который, по их словам, дискриминировал их по языку. Дайвер Дмитрий Смольников обратился к врачу по-русски, на что услышал требование рассказать о проблеме на государственном (эстонском) языке. Дмитрию прямо было сказано, что врач не будет его лечить, если тот не заговорит на эстонском. Продолжение →', 'К началу 2010 года популярная российская социальная сеть вКонтакте станет доступна на семидесяти языках. Такое заявление сделал основатель и генеральный директор вКонтакте Павел Дуров в группе, посвящённой разработке приложений для сайта. Он буквально сказал:В данный момент мы работаем с большим количеством носителей иностранных языков — как c наемными сотрудниками, так и с армией добровольцев. Их усилиями ВКонтакте уже переведен на 22 языка, к Новому году будет доступно более 70 полноценных версий.Дуров пообещал разработчикам бесплатно переводить успешные приложения на все языки интерфейса.ВКонтакте — самый посещаемый ресурс русскоязычного сегмента интернета. Этой осенью социальная сеть, которой только что исполнилось три года, предприняла беспрецедентные усилия по продвижению на иноязычные рынки. В частности, среди пользователей были разыграны 500 плееров iPod nano за приглашение иностранных друзей, что позволило привлечь, по скромным оценкам, около ста тысяч новых регистраций из „дальнего зарубежья“.Вне заданной темы: новогодние туры в Прагу становятся всё более популярны. Россиянам нравится старинная архитектура, чешский язык и разнообразие сортов пива. Ускорилась доставка цветов Москва которые так любит.', '«Да, мы учим языку в школе, но если мать у колыбели не поёт песни на родном языке, очень трудно привить такому ребенку любовь к родной осетинской речи», — с горечью сказала Ирина Дзугаева, учитель осетинского языка владикавказской школы № 47.Ирина — одна из участниц конкурса среди учителей осетинского языка, организованного республиканским комитетом профсоюза работников народного образования и науки Северной Осетии. Конкурс состоял из трёх частей — самопрезентация, мини-урок и деловая игра на знание Трудового кодекса — и победители были награждены дипломами, грамотами и денежными премиями.Конкурс приурочили к празднованию 150-летия Коста Хетагурова, выдающегося осетинского поэта и просветителя начала ХХ века.Как сообщает газета „Вестник СКГМИ“, члены жюри отметили обилие оригинальных идей, находок, методических приемов, которые на практике демонстрировали участники конкурса. Для учителей такие мероприятия — возможность повысить свой профессиональный уровень, показать себя и посмотреть на опыт коллег. А конкурс, посвященный осетинскому языку, — это ещё и вклад в сохранение родной речи. Положение осетинского языка, особенно в городской среде, вызывает обеспокоенность специалистов.Возможно, ситуацию со снижением использования литературного осетинского языка смогут переломить в лучшую сторону инициативы по реформированию национального образования, выдвигаемые учёными Педагогического института при поддержке ЮНЕСКО. Предполагается уже в ближайшие годы ввести преподавание ряда предметов на осетинском языке после предварительной двуязычной подготовки в начальных классах.В Москве натяжные потолки никто не делает лучше ГК «Престиж». Заказов много, поэтому постоянно требуются монтажники натяжных потолков.', 'Основатель Википедии Джимми Уэйлс и глава фонда «Викимедия» Майкл Сноу обратились к участникам проектов Викимедии с просьбой о помощи:Где мы сейчас? Где мы хотим быть через пять лет? Как сделать так, чтобы переместиться из нынешнего состояния в желаемое? Помогите нам найти ответы на эти вопросы.Обращение Уйлса и Сноу опубликовано, в том числе в русском переводе, на новом домене volunteer.wikimedia.org и завершается большой красной кнопкой „Станьте волонтёром сейчас“. Под кнопкой будущих волонтёров, однако, ждёт сюрприз: анкета полностью на английском, причём её перевод даже не планируется: «Извините, что эта анкета доступна только на английском. Официально намеченные рабочие группы будут пользоваться прежде всего английским в своей работе».Вопросы языкового равноправия уже не раз поднимались в связи с развитием Википедии и других проектов фонда «Викимедиа». Так в 2006 году в своей предвыборной программе в Совет поверенных фонда об этом уже высказывался француз Арно Лагранж, один из администраторов эсперантской Википедии. Лагранж призывал обратить внимание, что в Википедии более сотни активных языковых разделов. Но на более высоком уровне, когда речь идёт о перспективах развития проекта, о важных решениях по изменению программного обеспечения и правил участия, используется практически исключительно английский язык. При этом многие энтузиасты международного проекта оказываются отстранены от принятия решений и даже зачастую бывают плохо информированы об уже принятых (на английском языке) решениях.', 'Локализация — переработка и адаптация игры на национальный язык. Поскольку игры неотъемлемая составляющая современной жизни, их локализации должны отличаться высоким качеством, ведь конечным продуктом будут пользоваться миллионы потребителей. Поэтому официальные компании-локализаторы прилагают все усилия, чтобы локализация была, по крайней мере, не хуже качества оригинала.Хорошая локализация — это не только перевод текстов. Имеет важное значение учёт местных представлений, национального менталитета. Например, красный цвет в России ассоциируется не только с опасностью, но и с праздником. В разных странах могут выглядеть по-разному дорожные знаки, вилки и розетки, почтовый ящик.См. также: бесплатные игры на компьютер.', 'Английский язык продолжает подвергать опасности воздушные суда. В начале июля один из рейсов Париж — Москва удалось удачно завершить в Шереметьево благодаря помощи переводчика, которого нашли среди пассажиров. Об этом сообщает Infox.ru.Стюардесса пригласила москвичку Марину Д. в кабину пилотов, чтобы поучаствовать в переговорах с диспетчером. Французы-пилоты и русский диспетчер плохо понимали друг друга на языке, чужом для всех участников ситуации. По словам Марины, команды были очень простыми, касались дистанции и направления — повернуть на юг, повернуть на запад, прибавить узлов — но пилоты всё равно не могли понять произношение диспетчера.Комментирует замдиректора филиала Московского центра автоматизированного управления воздушным движением Александр Повалий: «И для нас, и для французов английский язык неродной, поэтому ситуации недопонимания иногда происходят. Наиболее часто это бывает с испаноязычными пилотами (тут лидеры — кубинские лётчики), франкоговорящими (особенно из африканских стран, где государственный язык французский) и итальянцами».Похожая ситуация произошла в лондонском аэропорту Хитроу в 2006 году. Капитан итальянского воздушного судна не смог тогда объяснить диспетчерам, что у него на борту серьёзные проблемы. Ему помогли пилоты другого самолёта, сумевшие пересказать диспетчеру о бедственном положении борта Alitalia.Разумеется, не все такие случаи попадают в прессу, так что можно только догадываться, сколько опасных ситуаций возникает в авиации из-за английской фонетики.От опасных ситуаций спасёт бюро переводов „Экспресс“. Перевод документов и другие виды работ, индивидуальный подход к каждому заказчику.', 'На востоке Польши власти города Белосток, в котором родился создатель искусственного языка эсперанто Людвик Заменгоф, заменили надписи на рекламных табло в автобусах на слова и фразы на эсперанто. Как сообщает Lenta.ru со ссылкой на AFP, акция приурочена к 150-летию со дня рождения Заменгофа, который будет отмечаться 15 декабря 2009 года.На электронных табло автобусов демонстрируются слова и наиболее употребительные фразы на эсперанто с их переводом на польский язык. Такимобразом власти хотят заинтересовать горожан изобретением своего знаменитогоземляка. В конце июля в Белостоке состоится международный недельный конгресс эсперантистов. Постоянно действующий в городе эсперанто-центр — одно из крупнейших заведений такого рода в мире.Людвик Заменгоф опубликовал свою первую книгу по эсперанто — Международныйязык. Предисловие и полный учебник — в 1887 году в Варшаве. В то времяПольша входила в состав Российской империи, и книга была написана на русскомязыке. Псевдоним ее автора — Эсперанто («Надеющийся») — вскоре сталназванием изобретенного языка.По разным подсчетам, сегодня в мире эсперанто владеют от 100 тысяч до двухмиллионов человек. Эсперанто является самым популярным из искусственныхязыков. В его основу положены элементы романских, германских и славянскихязыков.', 'Кандидат в президенты Киргизии Женишбек Назаралиев готов потратить миллиард долларов на развитие киргизского языка, — сообщает информагентство 24.kg.Врач-нарколог Назаралиев сдал экзамен на знание государственного языка. Во время этой процедуры он заявил членам комиссии, что в киргизском отсутствуют обозначения очень многих понятий (он перечислил «аргумент», «абстракция», «аналитика» и прочие). Кандидат в президенты пообещал в случае своей победы на выборах разработать специальную государственную программу по развитию киргизского языка.На реализацию этой программы потребуется от пяти до десяти лет, а расходы на неё, по оценкам Назаралиева, составят около миллиарда долларов. Назаралиев предполагает привлечь к этой программе не только местных, но и зарубежных специалистов.Женишбек Назаралиев баллотировался в президенты в 2005 году, однако незадолго до голосования отказался от участия в выборах. В его предвыборной программе 2009 года фигурируют такие пункты, как строительство сети трубопроводов, по которым из Киргизии будет подаваться питьевая вода в Таджикистан и другие страны, и переориентация сельского хозяйства страны на производство табака и опиума. Последний планируется использовать для развития в Киргизии фармакологической промышленности.Выборы президента Киргизии пройдут в июле 2009 года. По данным на 3 июня, количество претендентов сократилось до десяти человек. Почти все они уже сдали обязательный экзамен на знание киргизского языка.', 'В одном путеводителе по Стокгольму написано: «Шведский язык — единственный европейский язык, в котором слова король и королева не родственны: король по-шведски kung, а королева — drottning».Неужели единственный? А английское king и queen как же? Тоже ведь слова не родственные друг другу. Слово king происходит от древнеанглийского cyning, вероятно, от слова cyn «род» (англ. kin), т.е. «король — это глава рода». А слово queen происходит от древнеанглийского cwēn «женщина», имеющего общий индоевропейский корень с греческим gynē «женщина» и русским жена, женщина.Прислал Максим ШараповУчебные ролики для студентов-медиков: роды видео смотреть.', 'Мой друг Дима, который  закончил курсы экскурсоводов при Новгородском  музее и сейчас работает там внештатным  экскурсоводом, рассказывал такую услышанную  в музее историю.Однажды музейная  экскурсоводша, ведущая у иностранцев  экскурсии на английском, привела очередную  группу иностранных туристов в Новгородский  краеведческий музей в Кремле и стала  рассказывать им про местные антикварные  ценности. Среди них она упомянула шкатулку  из самшита (самшит – это такой материал),  но … забыла, как по-английски самшит.  Немного поколебавшись и так и не вспомнив  нужного слова, она сказала: This  box is made of samshit, чем, наверное, немало удивила  иностранцев. Если вы знаете английский, прочитайте вслух — и поймёте,  в чём дело.Прислал Максим ШараповВ наше время стиральные машины с сушкой больше не вызывают былого удивления, но от этого только всё более востребованы.', 'История лингвоконструирования знает великое множество проектов искусственного языка, основанных на романских и германских языках. Славянских проектов международного языка значительно меньше — но тем они и заметнее.Считается, что первый из „панславянских“ языков появился ещё задолго до эсперанто, до самой идеи создания искусственных международных языков. Это был разработанный в середине XVII века „Руски език“ Юрия Крижанича. Также очень интересен „Узаjeмни правопис Славянски“ Матиа Маяра Зильского.Уже в современную эпоху, благодаря усилиям энтузиастов в интернете, широкую известность получил лингвопроект словио (официальный сайт) швейцарского лингвиста Марка Гучко, словака по национальности.Однако словио не остался в одиночестве. Рассказывает путешественник и музыкант Андрей Пыжов:На волне интереса к словио (а также возмущения его неуклюжестью, ненатуральностью, неславянской грамматикой и чрезмерно схематично созданным словарем) возникали попытки создать другой пан-славянский язык. Из них внимания заслуживают два проекта.Язык словиоски развивает идею Словио, но использует более натуральную, похожую на славянские языки, грамматику. Пример: «Samrazumuo, ibo mi siluo verime v svobodu reču, vi možite vstupit s nami i pisat libskolk vi bi hotili. Odnakuo pomnite že mi možime ne-soglositso veči že vi budete pisat. Mi verime že našje misli jes pozitivniu, i ne negativniu. Mi hotime bit sojedinje ibo mi vse verime mi jeseme sodinili mocnju kulturnju i histornju sviazanium. Ibo mi podelime pozitivje cenosti. Mi nejesme, nebudeme i nehotime bit sojedinit ot nenavideniu ili prezireniu ko inje».Язык словиански (сайт проекта) является попыткой создать общеславянский язык без или с минимумом искусственных элементов. Грамматика полностью создана на основе общих черт грамматик славянских языков, имеет около 80% сходства с русской грамматикой. Словарь создается путем тщательнейшего отбора слов из существующих славянских языков так, чтоб они были понятны всем или большинству носителей славянских языков. Пример: «В Подгорице, гловни грод Черной Гори, велика демонстация имала место пред недельним референдум об одриванье се од Сербии. Пятдесять тисяч люди собирали се на гловой плошче, аби слушеть традицийональне черногорске песни и речи политиков про-незалежностних. Червоно-злоте флаги с черногорским кролевским гербом висели на балконах и древах около плошчи. Посланя подпора били читане од знаних спортников и иних публичких особ. Перви министер Мило Дюканович, ктори водил кампанию за незалежность, говорил, чо будучность народу йе в их руках».«Идея последнего из упомянутых языков очень перспективна», — так считает Андрей Пыжов, энтузиаст общеславянских лингвопроектов. Судя по установленному на сайте счётчику, наибольшей популярностью словиански пользуется пока среди польских пользователей интернета.Также в интернете: скачать книги бесплатно в doc — физика, психология и многие другие темы.', 'В связи с многочисленными заимствованиями из древних языков и неоднозначностью английской орфографии в английском языке создалась целая категория слов, существующих как бы преимущественно для глаза (eye-words), то есть предназначенных прежде всего для написания и прочтения, а не для произношения.Произношение таких слов колеблется, причём число вариантов может доходить до 5—6. Характерным примером является слово phthisis «туберкулёз» (греческого происхождения). Оно может произноситься как [`θaısıs], [`fθaısıs], [`taısıs], [`θısıs], [`fθısıs], [`tısıs]. Примерно так же обстоит дело со словом contumely «пренебрежение» (латинского происхождения), которое произносится [`kontju:mlı], [`kontju:`mi:lı], [`kontju:mılı], [kən`tju:mılı], [kən`tju:mlı].(По: Б. А. Ильиш. История английского языка. М., «Высшая школа», 1968).Прислал Максим ШараповНевозможное становится возможным. Появился сайт, где консультацию гинеколога можно получить онлайн, не вставая с компьютерного кресла.', 'В Мордовии 14 мая прошел круглый стол, обсудивший перспективы создания на базе двух мордовских языков (эрзянского и мокшанского) единого мордовского литературного языка. Этап внедрения проекта должен начаться с 2014 года. Первоначально форум планировался как мероприятие в поддержку этой идеи, и её противникам пришлось прийти на заседание без приглашения. Об этом корреспонденту Каспарова.Ru сообщил председатель Фонда спасения эрзянского языка Григорий Мусалев.Идея соединения двух ныне самостоятельных языков усиленно продвигается  властями Мордовии. Такая необходимость была обозначена в ежегодном послании главы Мордовии Николая Меркушкина местному законодательному органу. Его распоряжением была создана республиканская комиссия по формированию единого мордовского литературного языка. К воплощению идеи активно подключились местные ученые, состоящие на службе в госучреждениях и государственных вузах.Со слов Григория Мусалева, некоторые научные работники, выражающие в частных беседах отрицательное отношение к этой идее, вынуждены под давлением власти одобрять ее публично. Противники искусственного слияния языков (самостоятельность которых признана международным сообществом) не были приглашены на мероприятие и пришли на него по личной инициативе. Только они, практически, и выступили с альтернативным мнением.Никаких общественных опросов по этой теме в республике не проводилось. Более того, основной докладчик форума председатель исполкома «Межрегионального общественного движения мордовского народа» Михаил Мосин считает, что «человек, далекий от науки, может просто не осознавать необходимость создания единого литературного языка» и невозможно «сопоставить мнения языковеда и тракториста». Об этом он заявил, отвечая на вопросы прямой линии с читателями «Комсомольской правды» в феврале 2009 года. Создание единого литературного языка, по его мнению, будет способствовать консолидации мордовского народа.Однако его оппонент Мусалев считает, что слияние языков вызовет скрытую национальную напряженность в республике и будет способствовать дальнейшей ассимиляции национальной языковой среды. А главный редактор независимой национальной газеты «Эрзянь мастор» Евгений Четвергов полагает, что запрашиваемые на проект миллионные ассигнования могут быть с большей пользой потрачены на сохранение и укрепление уже существующих языков.Участник ЖЖ-сообщества «Мордовия нынче» di_centa так прокомментировал ситуацию:А общий язык нужен! Сейчас в Мордовии процентов 80% населения говорит, что не знает мокша-мордовского и эрзя-мордовского языков. А с появлением ещё одного можно будет с гордостью заявлять о незнании уже трёх языков! Вот где единение!По тексту Сергея Горчакова (Каспаров.Ru)', '17 мая в Синьцзянском университете прошёл конкурс декламаторов. Участники соревновались в художественном чтении стихотворений русских поэтов. Так начался ряд мероприятий в Синьцзян-Уйгурском автономном районе в рамках «Года русского языка в Китае».В конкурсе чтецов приняли участие больше полусотни китайских студентов и школьников из 16 различных университетов, училищ и школ Синьцзяна. Участники были разделены на три группы. Они читали стихи и отвечали на вопросы по литературе на русском языке, — об этом сообщает газета „Жэньминь жибао“.Тоня Зазулина является самым младшим участником конкурса. Она учится в шестом классе в русской школе в Инине — это единственная школа такого типа в Синцзяне. Тоня впервые участвовала в конкурсе по русскому языку. Она прекрасно прочла стихотворение Лермонтова «Парус», однако сама она немного недовольна своим выступлением.Мероприятия «Года русского языка в Китае» служат цели содействия сотрудничеству и контактам между Синьцзяном и Россией, а также поддержки  изучения русского языка в Синьцзяне.В Синьцзяне русский язык преподают более 20 университетов и училищ, более 3 тысяч учащихся изучают его.Для простого человека из всех занятий важнейшим является благоустройство дачного участка. Жителям Волгоградской области в этом смысле повезло, им доступна качественная укладка тротуарной плитки.', 'День осетинского языка и литературы отметили в минувшую пятницу в Северной Осетии — Алании. Осетинский язык по конституции этой республики является государственным наряду с русским.Праздничные мероприятия во Владикавказе начались утром в пантеоне Осетинской церкви, у могилы Коста Хетагурова. 15 мая в 1899 году увидел свет сборник стихотворений Хетагурова «Ирон фæндыр» (Осетинская лира), в честь этой даты и проводится ежегодный праздник. Влияние поэта на дальнейшее развитие языка и литературы настолько велико, что его часто называют «основоположником литературного осетинского языка».В Национальной библиотеке открылась книжно-иллюстративная выставка, на которой можно ознакомиться как с классическими образцами, так и с новинками осетинской литературы. Там же представлены работы художников республики.В Северо-Осетинском академическом театре им. В. Тхапсаева прошёл торжественный вечер, на котором чествовали лауреатов конкурса «Учитель осетинской словесности».Подробнее:• Осетинский язык для начинающих• Об осетинском поэте Коста Хетагурове', 'В конце апреля завершила свою работу интернет-конференция «Кириллица-латиница-гражданица», организованная Межрегиональным институтом общественных наук при Новгородском государственном университете (НовГУ) и кафедрой журналистики.В работе конференции участвовали около 30 человек со всей России — явный плюс формата интернет-мероприятия.Поводов для конференции несколько: 1020 лет кириллице, 300 лет Петровским преобразованиям русского письма и 90 — последней орфографической реформе.— До XVIII столетия, — рассказывает организатор конференции Татьяна Викторовна Шмелёва, профессор кафедры журналистки НовГУ, — мы пользовались классической кириллицей, которая сейчас сохранилась только в церкви. Её особенности — наличие имени собственного у каждой буквы, изображение звуков и чисел одновременно. Петру Первому показалось, что эта система архаична, тем более что в Европе давно уже существовали цифры. Новый шрифт был назван гражданским, а азбука — гражданицей. По сути, это была первая попытка оптимизации письма. Тогда же появились и цифры. Продолжение →', 'В современном украинском литературном произношении существуют две нормы – более архаическая и более молодая.По более старой норме перед [i] противопоставляются твёрдые и мягкие согласные. Если этот [i] чередуется с [o] (и соответствует русскому [о]), например стіл – стола, то перед таким [i] согласный твёрдый. Если же [i] и [o] не чередуются (и звук [i] соответствует русскому [e]), например, хліб – хліба, то согласный перед таким [i] мягкий. Согласно же более новой норме, перед любым [i] любого происхождения согласный будет мягким. Эти нормы отражают и диалектные различия. Норма с последовательным смягчением перед [i] встречается чаще в восточных говорах Украины.Правомерно задать вопрос: может быть, на востоке Украины последовательное смягчение согласных перед [i] произошло под влиянием русского языка, где перед звуком [i] (и) согласный смягчается всегда?По материаламЖуравлёв В. К. К понятию «силы» фонологической оппозиции. // Фонетика, фонология, грамматика. К 70-летию А.А.Реформатского. – М., Наука, 1971.', 'К предстоящему саммиту Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и к встрече лидеров Бразилии, России, Индии и Китая (БРИК) кафе и рестораны Екатеринбурга обязали понимать не только русский язык.Минимальным требованием для предприятий общепита, которые будут обслуживать гостей международных встреч, стал перевод меню хотя бы на английский язык. Часть персонала должна владеть иностранными языками тоже. Об этом сообщает „Уралполит“.В Комитете мэрии по товарному рынку утверждают, что сейчас лишь каждое шестое заведение Екатеринбурга (130 заведений из 850) имеет меню на английском языке. Основную часть этого списка составляют рестораны в центре города. 750 барменов и официантов могут изъясняться хотя бы на одном иностранном языке.Своевременный перевод меню для гостей из-за рубежа поможет кафе и ресторанам привлекать гостей и после саммита ШОС, считают в мэрии уральской столицы. В 2008 году город посетили более 139 тысяч иностранцев.Между тем рестораны и гостиницы Петербурга и Москвы давно адаптированы к приёму иностранцев. Приходит пора других российских мегаполисов.', 'В Италии в последние годы отмечается массовое возвращение итальянцев к бесконечному числу диалектов, существующих в стране. Официальный язык пользуется всё меньшим спросом. Если в официальной обстановке — на работе или в публичных выступлениях — итальянцы стараются больше говорить на официальном итальянском языке, то в быту они чаще пользуются диалектными формами, на которых разговаривали их деды и прадеды.По данным социологического опроса 2006 года, меньше половины итальянцев говорит в домашних условиях на официальном итальянском языке.Их число увеличивается, в случае общения с друзьями или иностранцами, но тем не менее количество итальянцев, разговаривающих на диалекте и в этих случаях, остаётся стабильно большим. Данные опроса подтверждает и обилие итальянских диалектных Википедий, зарегистрированных на wikipedia.org — некоторые, например неаполитанская, могут похвастаться размерами и качеством.Ещё одна интересная особенность: процент использования диалекта увеличивается с возрастом говорящих. Есть и гендерные особенности: женщины стремятся чаще говорить на официальном итальянском.В Италии традиционно „диалектами“ называют группу родственных романских языков, различия между которыми порой делают их взаимно непонятными. Среди крупнейших диалектов-языков Италии — венетский на севере (2 миллиона говорящих) и неаполитанский на юге (7 миллионов носителей).Карта языков и диалектов Италии из Викисклада:Идея и часть информации: Fidanzata.ru', 'Руководство Европейского парламента предложило его членам отказаться от\xa0использования таких слов, как «мисс» и\xa0«миссис», а\xa0также «мадам», «мадемуазель» и\xa0«сеньора» и\xa0«сеньорита», которые, по\xa0их мнению, могут оскорбить достоинство женщины.Согласно приказу, получившему название «Нейтральный к\xa0полу язык» (Gender-Neutral Language), члены парламента должны называть своих коллег прекрасного пола и\xa0всех женщин вообще исключительно по\xa0именам, избегая слов, которые могут указывать на\xa0их семейный статус.Среди других мер\xa0— заменить определенные термины, содержащие корень «man», его не\xa0содержащими. К\xa0примеру, спортсменов (sportsman) называть атлетами, политиков (stateman)\xa0— политическими деятелями (political leader), а\xa0вместо прилагательного «man-made», переводящегося как «искусственный», использовать нейтральные слова «artificial» или «synthetic».Другие запреты коснулись следующих профессий: стюардесса (stewardess -> flight attendant), пожарный (fireman -> firefighter), полицейский (policeman -> police officer), директор школы (headmaster/headmistress -> head teacher), продавец (salesman -> shop assistant) и\xa0др.Единственное слово, указывающее на\xa0половой признак, которое не\xa0вызвало неодобрения у\xa0авторов руководства,\xa0— это слово «акушерка» (midwife). Осталось неясным, что делать с\xa0официантами, которых в\xa0зависимости от\xa0пола в\xa0английском языке, как и\xa0в русском, называют разными словами\xa0— «waiter» и\xa0«waitress». Этим словам пока не\xa0нашли «нейтральной» замены.По материалам интернет-рассылки English for Fun and Everyone', 'Российский союз эсперантистов и Невский институт языка и культуры проводят в это воскресенье III Петербургский фестиваль языков.В двух словах, фестиваль языков — это десятки уроков-презентаций по самым разным языкам мира, от популярных до весьма редких (см. также определение в Википедии). Уроки идут по десятку одновременно, так что публика на фестивале выбирает из нескольких языков. Всего за день фестиваля состоится семь таких параллелей по 7—10 презентаций в каждой.На третьем фестивале будут представлены как языки, уже попадавшие в программу фестивалей, так и новые для этого мероприятия — например, айну и португальский до сих пор в программе питерских фестивалей не значились. Полный список презентаций уже опубликован на сайте события.Фестиваль откроется в 11 часов и завершится к вечеру. Вход на мероприятие свободный.Исторические фотографии и малоизвестные страницы истории на специализированном сайте: битва за ленинград. Любанская и Демянская операции, прорыв кольца блокады.', 'Вещание на коми языке в Республике Коми увеличилось на 20 % за два года, — об этом сообщил министр национальной политики Коми Валерий Коробов на заседании 1 апреля.Министр добавил, что в 2008 году было проведено 32 культурно-просветительских мероприятия для детей и молодежи с использованием коми языка. Например, летний университет для детей, пишущих на коми языке, конкурс сочинений на родном языке, олимпиады по коми языку. С целью внедрения информационных и мультимедийных технологий в сферу функционирования государственного языка, создано 4 мультимедийных проекта: DVD-диск «Литературное наследие Виктора Савина», представленный на соискание Премии Правительства Коми, электронный самоучитель коми языка, проект «Зырянский атлас», компьютерная игра для подростков с элементами изучения коми языка «Ош Микул и дневник колдуна».По словам Коробова, большая работа проводится с коми, проживающими за пределами республики. Налажено с коми диаспорой в 6 субъектах России. Валерий Коробов особо подчеркнул, что в 2008 году министерство впервые оказало помощь в подписке на комиязычные периодические издания коми диаспорам других регионов. Кроме того, была организована комплексная этнографическая экспедиция в Ямало-Ненецкий автономный округ, ориентированная на обмен опытом по сохранению культуры и языка народа.По информации ИА Комиинформ', 'В известном анекдоте турист купил в Китае свитер с иероглифами и удивлял, почему на него так странно реагируют китайцы. А на свитере было написано: «Я глупый человек, которому просто нравится вид иероглифов, и только поэтому я купил этот свитер».К сожалению, непонятные, малопонятные, а также не блещущие оригинальностью надписи стали в последние годы неотъемлемым элементом оформления недорогой одежды. Особенно детской. Однако в этом мутном потоке ширпотреба выделяются дизайнеры, берущиеся сделать красивую вещь, не украшая её литерами.Производимая в Туле детская одежда от Екатерины Орловой отличается этим важным свойством. Приведённые на сайте примеры одежды разных сезонов красивы без использования слов LOVE или KID в качестве основного элемента украшения.', 'На следующей неделе в Париже ЮНЕСКО опубликует всемирный атлас языков, которые находятся на грани исчезновения. Такой атлас будет опубликован впервые. В нем будет содержаться информация о более чем 2500 языках. Первый такой атлас будет распространяться бесплатно, передает Укринформ со ссылкой на Центр Новостей ООН.Выпуск атласа приурочен к Международному дню родного языка. Он отмечается 21 февраля и был учрежден в 1999 году решением Генеральной конференции ЮНЕСКО для того, чтобы подчеркнуть важную роль языкового многообразия в мире и поддержать широкое использование родных языков.Сегодня в мире говорят на более чем 6000 языках. 96% из них используют всего 4% населения нашей планеты. Часть из них имеет письменность, другие не имеют. Разные языки используют разные формы письма, с каждым связаны культурные особенности разных народов.Почти половина из существующих в мире языков находятся на грани исчезновения. Каждый месяц исчезают два языка. Тысячи языков не используются системами образования, не представлены в Интернете. В этой ситуации ЮНЕСКО играет ключевую роль в продвижении нормативов и практики в сфере сохранения многообразия языков и культурных традиций.На другие темы: Если не купить автомобиль, то понадобится брать такси, чтобы отвезти купленные по удачной цене инструменты Makita.', 'Оптический теодолит (ударение на букве «и») отличается надежностью, точностью, и совсем не требователен к условиям работы. Это классический инструмент геодезиста, снабжённый компенсатором вертикального круга и оптическим отвесом.Применяется оптический теодолит в различных областях строительной отрасли и геодезического дела. Строительные площадки и полевые объекты и в снег и в дождь частенько становятся основным местом работы данных приборов на протяжении всего срока их эксплуатации. Без теодолита невозможно поострить ни торговый комплекс, ни многоэтажный жилой дом. А купить оптический теодолит можно в Аспекторе.', '21 ноября завершилась многолетняя история с официальной регистрация российского подразделения Фонда «Wikimedia Foundation». В России фонд зарегистрирован как некоммерческая организации «Викимедиа РУ». Новость об этом публикует один из проектов Викимедиа — Викиновости.«Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation Inc) — некоммерческая организация, обеспечивающая материальную основу для ряда интернет-сообществ, создающих свободно распространяемый контент, наиболее известное из которых — свободная энциклопедия «Википедия».Деятельность Фонда поддерживается сетью из 19-ти «региональных отделений» по всему миру, работа которых также обеспечивается добровольцами. На данный момент существуют «региональные отделения» в Австралии, Австрии, Аргентине, Венгрии, Германии, Гонконге, Израиле, Индонезии, Италии, Нидерландах, Норвегии, Польше, России, Сербии, Таиланде, Франции, Чехии, Швеции и Швейцарии; в процессе создания — отделения в Бразилии и Великобритании. Несмотря на использование термина «региональные отделения», это независимые организации, которые объединяет с «материнским» Фондом общая цель — содействие созданию и распространению лицензионно свободных образовательных материалов.Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ» займётся поддержкой и популяризацией разделов вики-проектов «Фонда Викимедиа» на территории Российской Федерации на всех языках. Как сообщается, основные усилия будут обращены на проекты на русском языке и на других языках России — осетинском, удмуртском, чувашском и др.Среди конкретных планов: организация доступа участников проектов к архивным материалам, выдача удостоверений фотографам, получение разрешений на профессиональную фотосъёмку и копирование (в том числе платные), сбор и хранение документированных разрешений авторов на использование материалов в Википедии, установление партнёрских отношений с музеями, библиотеками, средними и высшими учебными заведениями, издательствами.Контактная информация «Викимедиа РУ» опубликована на странице организации: meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Russia', 'В Уэльсе (Великобритания) все дорожные указатели выполняются на двух языках: английском и валлийском. Иногда это приводит к казусам вроде запечатлённого на снимке:Английский текст на этом указателе можно перевести: «Проезд грузового транспорта запрещён. Жилой район». А валлийский текст под стрелкой означает: «В настоящий момент меня нет в офисе. Присылайте тексты на перевод».Дело в том, что английский текст знака был отправлен переводчику, а от переводчика пришло автоматическое уведомление, которое отправитель принял за готовую работу. Несмотря на свой официальный статус, валлийский язык остаётся языком меньшинства в большинстве районов Уэльса; так ошибка осталась незамеченной.В настоящее время знак демонтирован, готовится новый, — сообщает BBC News.', 'Третий московский фестиваль языков состоится 26 октября (воскресенье) в московском Институте иностранных языков МГПУ (Малый Казённый переулок, 5Б). Со списком языков и расписанием презентаций можно ознакомиться на сайте мероприятия.О способах исправления сколиоза и лечении синдактилии рассказывает специалист всем, кто посещает медицинский форум травматолог. Помощь в выборе врача.', 'Новый фильм режиссёра Эли Рота „Хостел“ вызвал недоумение в Словакии, сообщает BBC.Лидирующий в американских чартах фильм рассказывает, как туристы становятся жертвами банды жестоких словацких женщин. При этом местные жители киношной Словакии говорят... по-чешски.„Меня этот фильм задел, — говорит депутат словацкого парламента Томаш Галбави, член парламентского комитета по культуре. — Я думаю, обиженными чувствуют себя все словаки“.„Мы единодушно заявляем, что этот фильм вредит имиджу нашей страны“, — согласна с депутатом и представительница министерства культуры Словакии Линда Хельдикова. Продолжение →', 'Все слова конкретного живого языка сосчитать нельзя уже потому, что он ни одного дня не остается неизменным. Выходят из употребления одни слова или отдельные их значения, появляются новые, и зафиксировать каждый такой факт, конечно, невозможно, поскольку процесс этот постепенный и, как правило, неуловимый.Итак, если говорить о каком-то определенном, ограниченном „участке“ языка, то более или менее точное количество слов известно: уже названо число наиболее употребительных в разных стилях и жанрах, — около 40 тысяч (по данным „Частотного словаря русского языка“ под ред. Л. Н. Засориной. М., 1977).На фоне данных о лексических богатствах всего национального языка представляет интерес объем личного словника, или, как говорят лингвисты, объем активного словаря, то есть количество слов, употребляемых одним человеком. Для образованного „простого смертного“ он оценивается в среднем в 5-10 тысяч слов.Но и здесь есть свои вершины. Так, в „Словаре языка Пушкина“ в 4-х томах (М., 1956—1961) зафиксирован непревзойденный пока показатель — приблизительно 24 тысячи. Только „Словарь языка В. И. Ленина“, который долго готовился к изданию Институтом русского языка и по известным причинам так и не вышел в свет, по некоторым данным, должен был включать около 30 тысяч слов. Но сегодня, при отсутствии самого словаря, трудно судить, чего в этом обещанном рекорде было больше — гениальности или идеологии.Имеются статистические характеристики и по многим другим локальным проявлениям. Сосчитать же абсолютно все слова общенародного современного русского языка никто не может — ни ученые, ни самый мощный компьютер. Потому-то языковеды и пришли к выводу: язык в количественном отношении неисчислим (даже если произвести ремонт компьютеров).По тексту С. Карпухина (Самара)', 'Болгария 23 июня подала заявку на регистрацию первого интернет-домена на кириллице.Ранее, в 2007 году, Болгария (население 7,7 млн. человек), добилась права называть единую европейскую валюту не «euro», а «евро» (с записью кириллицей), угрожая в противном случае блокировать ряд дипломатических инициатив Евросоюза.После вступления Болгарии в ЕС в январе 2007 года, кириллица стала третьим официальным алфавитом Евросоюза после латиницы и греческого алфавита. Болгары считают кириллическое письмо очень важной частью своей национальной культуры.Болгарское Государственное\xa0агентство информационных технологий сообщает, что её заявка станет первой официальной попыткой зарегистрировать домен на кириллице. В Софии хотят, чтобы адреса болгарских интерет-сайтов заканчивались доменным именем «.bg», но написанным кириллицей (.бг), а не латиницей. Предполагается также созвать международную конференцию представителей „кириллических стран“ (Россия, Украина, Македония и другие) для обсуждения перспектив использования кириллицы в интернете.Напомним, в России продолжается обсуждение инициативы по введению второго национального домена помимо .ru — кириллического .рф.Высокооплачиваемая работа в кишиневе есть. Надо только искать в правильном месте.', '«Родился я нормальным ребенком, но когда мне было семь месяцев, врачи поставили мне неверный диагноз и неудачно сделали спинно-мозговую пункцию, в результате чего я перенес детский церебральный паралич. Так что можно сказать, я — жертва врачебной ошибки... Не могу самостоятельно себя обслуживать, ходить, тяжело говорю. Дома хожу при помощи поручней, прибитых к стенам по всей квартире, изредка выезжаю на коляске на улицу», — так начал Юра рассказ о своей жизни.Несмотря на болезнь, Юра успешно закончил школу и поступил учиться заочно на исторический факультет Сыктывкарского университета. Это ему удалось во многом благодаря родителям и учителям. Отец Юры руководит центром организации «Достижения молодых», а мать работает воспитателем в гимназии искусств. Кстати, и в школе, и в университете Юра был отличником. Его даже ставили в пример одноклассникам, которых он никогда не видел. Школьные учителя приходили к нему домой. В то время он жил с родителями в Печоре и когда поступил в Сыктывкарский университет, к нему специально приезжали преподаватели истфака, чтобы принимать экзамены. Учеба осложнялась тем, что Юра физически не может писать ручкой или карандашом. Зато усидчивости ему не занимать.Шесть лет назад Юра закончил университет и оказался в тупике. Кому нужен историк, который не может самостоятельно выйти из дома, что-нибудь написать от руки и даже поговорить по телефону? Было страстное желание найти работу, но все только отмахивались от молодого специалиста. И все-таки ему удалось найти какое-то подобие работы — с 1992 по 1999 годы он был внештатным корреспондентом газеты «Печорское время», потом семья переехала в столицу республики, и Юра снова остался не у дел. Но у него уже был компьютер....Еще одно «детище» Юры — это крохотная газета на международном языке эсперанто «Norda stelo». Дело в том, что Юра десять лет назад познакомился с этим языком, выучил его и в течение многих лет был активистом эсперанто-движения. Два года назад он, по собственному признанию, «умудрился» стать председателем местного общества эсперантистов «Гиперборея». Правда, этот пост слишком уж символичен. Зато газету этого общества «Norda stelo» Юра делает вовсе не символическую. Он верстает ее на своем компьютере и распечатывает небольшим тиражом на принтере. Самиздатовскую газету на двух страницах читают не только в российских городах, но и за границей.Друзей по сети Юра находит случайно. В основном это эсперантисты, но встречаются и «русские люди из разных уголков мира». Правда, порой новые знакомые выходят на Юру сами – дело в том, что его часто путают с лидером ДДТ и приветствуют как певца или спрашивают, имеет ли Юра что-нибудь общее с ним, кроме имени и фамилии. Иногда потом завязывается переписка.Кроме того, Юра пишет и публикует в сети свои фантастические рассказы о «скитаниях вечных и о Земле», герои которых «бороздят космические просторы».Домашняя страница Юры существует на двух языках: русском и эсперанто. Сетевые эсперантисты уже хорошо с ней знакомы. Не знаю, оправдал ли эсперанто надежды Юры, но новых друзей он с помощью языка нашел немало. Интересно, что само название международного языка эсперанто переводится словом «надеющийся».А. Артеев, Молодёжь Севера;статья полностьюИнвалидная кресло-каталка и другие товары в магазине медицинской техники.', '13 апреля уже во второй раз пройдёт Петербургский фестиваль языков — просветительское мероприятие, призванное стимулировать интерес к языкам и языкознанию. Более двадцати языков будут представлены в этом году, некоторые — как, например, чукотский или тофаларский — впервые в истории фестивалей языков.Подробнее узнать о мероприятии можно на его официальном сайте.Фестивали языков проводятся с 90-х годов ушедшего столетия во многих городах Европейского Союза и СНГ. В марте 2007 года состоялся первый такой фестиваль в Санкт-Петербурге. В этом году проведение фестиваля языков особенно символично в свете объявленного ЮНЕСКО Международного года языков.', 'Израильские журналисты, отправившие министру иностранных дел Голландии Максиму Ферхагену письмо, невольно оскорбили чиновника. Это произошло из-за того, что вместо перспектив развития отношений между Израилем и Голландией журналисты спросили министра о его матери, сообщает Jerusalem Post.Письмо израильских журналистов начиналось так: «Helloh bud, Enclosed five of the questions in honor of the foreign minister: The mother your visit in Israel is a sleep to the favor or to the bed your mind on the conflict are Israeli Palestinian, and on relational Israel Holland». На русский это можно перевести так: «Привет, чувак, вложено пять из вопросов в честь министра иностранных дел: мать вашего визита в Израиль во сне в поддержку или в кровать вашего разума насчет конфликта израиле-палестинского, и на относительный Израиль Голландии». Далее в тексте письма следовало несколько не менее содержательных вопросов, в которых также упоминалось слово «мать». Продолжение →', 'В Баку начался судебный процесс над главным редактором газеты «Хурал» Авязом Зейналлы, сообщает Lenta.ru со ссылкой на Reuters. Журналиста обвинили в разжигании межнациональной розни, за то что он перевел книгу Адольфа Гитлера «Майн Кампф» на азербайджанский язык.Дело в отношении Авяза Зейналлы было возбуждено после того, как перевод отдельных глав из книги «Майн Кампф» был опубликован в газете «Хурал».  Продолжение →', 'На прошедшей в минувшие выходные в Петербурге Первой вики-конференции был сделан доклад о малых разделах Википедии на языках народов России. Доклад основан на опыте развития осетинского, удмуртского и чувашского разделов, особое внимание в нём было уделено тому, как существующее вики-сообщество русского раздела могло бы помогать своим коллегам из национальных разделов.Доклад Вячеслава Иванова, Николая Плотникова и Дениса Сахарных «Проблемы малых разделов Википедии» в программе конференции был поставлен на почётное второе место, сразу после сообщения «Будущее Википедии».«Википедия» (wikipedia.org) — это свободная энциклопедия в интернете. В отличие от других проектов, она создаётся не государственными органами и не коммерческими организациями, а совместными усилиями многих тысяч добровольцев. Википедия состоит из более 250 языковых разделов. Раздел на русском языке занимает 11-е место по количеству статей. 4 сентября 2007 г. количество статей в Википедии на русском языке превысило 200-тысячный рубеж и продолжает стремительно увеличиваться, сейчас русский раздел Википедии по числу статей более чем в два раза опережает Большую советскую энциклопедию и более чем в полтора — Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. В рамках русской Википедии действует специальный проект «Малые разделы Википедии на языках России».Обсуждение малых разделов и их перспектив продолжилось на вики-конференции в воскресенье в формате круглого стола.', 'Компания Google объявила о\xa0том, что испанский язык занимает второе место по\xa0популярности в\xa0поисковом сервисе после английского. Ранее, наиболее популярными языками были немецкий, французский и\xa0японский, сообщает CNews со\xa0ссылкой на\xa0«El Pais».По\xa0мнению аналитиков, рост популярности Google у\xa0испаноязычных пользователей, говорит, прежде всего, о\xa0быстром увеличении трафика в\xa0данных регионах.«Испаноязычный регион только начинает свое бурное развитие, тогда как другие языки, которые претендуют на\xa0популярность в\xa0поисковом сервисе Google\xa0— немецкий, французский, японский, уже прошли этап быстрого роста»,\xa0— сказал Гонсало Алонсо (Gonsalo Alonso), генеральный директор отделения Google в\xa0Латинской Америке.', 'Европе требуется единый язык-посредник, lingua franca,\xa0— с\xa0таким заявлением выступил на\xa0страницах крупной ежедневной газеты «Сюдсвенска дагбладет» в\xa0понедельник 13\xa0августа сооснователь шведской Партии зелёных Пер Гартон (Gahrton). Гартон предлагает на\xa0роль языка-посредника три кандидатуры: латынь, эсперанто и\xa0французский. По\xa0мнению шведского политика, потребуется всего одно-два поколения для того, чтобы политическое решение о\xa0введении латыни или эсперанто стало реальностью Евросоюза.Гартон рассматривает дальнейшее распространение английского языка в\xa0качестве международного как угрозу самостоятельности и\xa0самобытности ЕС. «Речь идёт о\xa0том, какое будущее мы\xa0желаем для Евросоюза»,\xa0— пишет он\xa0в своём газетном выступлении. Английский язык представляется политику мощным инструментом культурного и\xa0политического влияния США.Статья Пера Гартона стала его вкладом в\xa0обсуждение языкового будущего Европы, которое активизировалось в\xa0Швеции. Так ранее на\xa0страницах столичной «Дагенс нюхетер» профессор Мариан Радетцки (Radetzki) всерьёз предложил шведам… отказаться от\xa0родного языка и\xa0перейти на\xa0английский. Впрочем, он\xa0тут\xa0же признал невозможность такого решения: «Преобладающие ценности сводят к\xa0нулю вероятность того, что мои соображения претворятся в\xa0практический план действий».«Esperanto новости» по\xa0материалам «Либера фолио»', 'В\xa0Тбилиси издан первый в\xa0истории Коран на\xa0грузинском языке, сообщает Lenta.ru со\xa0ссылкой на\xa0ИА «Новости\xa0— Грузия». Автором перевода священной книги мусульман на\xa0грузинский язык выступил востоковед, профессор Георгий Лобжанидзе. Ученый работал над переводом Корана в\xa0течение нескольких лет, побывав во\xa0многих странах Востока, в\xa0том числе, в\xa0Иране, Египте, Турции.Главной целью авторы проекта считают возможность ознакомить грузинское общество с\xa0Кораном, сделать его понятным для мусульман, говорящих на\xa0грузинском языке.Презентация первого в\xa0истории перевода Корана на\xa0грузинский язык состоится в\xa0субботу, 16\xa0июня в\xa0Тбилиси, в\xa0офисе общественной организации «Кавказский дом».На\xa0презентации в\xa0«Кавказском доме» соберутся представители мусульманской общественности Грузии, сотрудники дипломатических миссий Турции, Азербайджана, Ирана. Кроме того, на\xa0презентацию приглашены представители грузинской православной церкви и\xa0ученые.Коран впервые в\xa0истории переведен на\xa0грузинский язык.', 'В московском издательстве «Импэто» (Impeto) опубликована улучшенная версия знаменитого учебника Бориса Колкера (уфимского лингвиста, члена Академии эсперанто, ныне живущего в\xa0США) «Международный язык эсперанто. Полный учебник».«В свое время по\xa0ротопринтным копиям этой книги весь Советский Союз изучал эсперанто, фразы из\xa0неё стали крылатыми. Позднее (1992) это был самый популярный учебник эсперанто, выпущенный издательством „Наука“»,\xa0— отзывается об\xa0учебнике Ирина Гончарова, московский преподаватель эсперанто. Сведения о\xa0книге и\xa0авторе можно найти в каталоге издательства.Текст учебника был переработан и\xa0дополнен автором, в\xa0том числе на\xa0основании многолетнего использования курса в\xa0учебной почтовой группе [esperanto-kurso].«Полный учебник» эсперанто уже сейчас можно заказать за\xa0100\xa0рублей в\xa0Книжной службе при Московском Эсперанто-Центре. Как и\xa0другие учебные издания «Импэто», он\xa0будет распространяться через розничную сеть.Esperanto новости', 'На\xa0заседании коллегии Министерства по\xa0вопросам национальной политики и\xa0связям с\xa0религиозными объединениями Республики Карелия с\xa0участием руководителей национальных и\xa0общественных объединений, депутатов Законодательного Собрания РК, представителей Главы республики, органов местного самоуправления, главой общественного движения «Исламское просвещение» Фатимой Вебер было сделано неожиданное предложение. Продолжение →', 'Эстонская языковая инспекция рекомендовала таллиннским работодателям уволить таксистов, плохо владеющих национальным языком, сообщает DELFI.ee.Как заявил главный надзиратель инспекции Лехо Класер, из 150 водителей, прошедших проверку в этом году, в необходимой мере эстонским языком владели всего 16 человек.Между тем ранее эстонское издание Eesti Paevaleht сообщало о нехватке персонала в таллиннских компаниях, занимающихся таксомоторными перевозками. Источники издания объясняли это, в частности, низкими доходами водителей.Lenta.ru', 'Молдавские министры рискуют потерять портфели из-за языка.Группа из 15 депутатов внесла в парламент Молдовы предложение об освобождении с занимаемых должностей пяти правительственных чиновников, не говорящих по-молдавски. Продолжение →', 'Администрация США приняла решение писать в дальнейшем слово «Киев» в соответствии с украинским произношением, сообщает агентство AP. Отныне название столицы Украины будет произноситься в США как «Кыив», а написание изменится с Kiev на Kyiv.  Продолжение →', 'Британская телерадиокомпания BBC публикует справочник, который поможет ее зрителям и слушателям произносить трудные слова не хуже, чем это делают дикторы, — сообщает AFP.В книге большое внимание уделено общеизвестной лексике. Например, даются рекомендации по словам «расписание» (schedule), «дискуссия» (controversy) и «километр» (kilometre). Некоторые из разбираемых слов в английский язык вошли недавно, но используются теперь не реже того же «километра». Это такие имена собственные, как «Аль-Каеда» (Al-Qaeda) или Джоан Роулинг (J.K. Rowling). Всего в справочнике 16 тысяч словарных статей. Кроме того, имеются рекомендации по иноязычной лексике. Продолжение →', 'Одно из\xa0самых больших богатств, которое родители дарят детям,\xa0— это язык, с\xa0помощью которого выражаются мысли, чувства, оттенки настроения. Сейчас, когда появилась свобода передвижения, немало уже семей, которые по\xa0той или иной причине оказались в\xa0чужой языковой среде. И\xa0часто они не\xa0готовы к\xa0проблемам, возникающим при воспитании ребенка в\xa0такой ситуации. Одни родители боятся, что нагрузка слишком велика для малыша, другие встревожены, что процесс идет медленно, третьи не\xa0понимают, чем двуязычные дети отличаются от\xa0одноязычных. Язык – материя тонкаяБольшинство людей в\xa0современном мире владеют более чем одним языком, например, в\xa0объединенной Европе. Переезжая из\xa0одной страны в\xa0другую, мы\xa0волей-неволей сталкиваемся в\xa0повседневной жизни с\xa0 необходимостью освоить несколько языков, хотя\xa0бы на\xa0примитивном уровне.Человек редко владеет двумя или более языками в\xa0одинаковом и\xa0достаточном для письменной и\xa0устной коммуникации объеме. Обычно один язык доминирует, другой – более слабый. Разница во\xa0владении проявляется в\xa0словарном запасе – и\xa0не только в\xa0его объеме, но\xa0и в\xa0знакомстве с\xa0культурой носителей языка, в\xa0умении понимать, говорить, читать и\xa0писать. Даже при стечении множества благоприятных факторов  Продолжение →', 'Марианна Тарасенко, впервые опубликовано на Gramota.ruНа\xa0вопрос «как в\xa0Эстонии обстоят дела с\xa0русским языком?» можно либо не\xa0отвечать вообще, либо отвечать до\xa0бесконечности. Ситуация такая, что ответить «никак» очень\xa0бы хотелось, поскольку это все\xa0же подразумевало\xa0бы некоторую относительно здоровую стабильность, но, к\xa0сожалению, то, что происходит, больше тяготеет к\xa0определениям порядка «как-то» и\xa0«кое-как». Судите сами.Первая проблема\xa0— общая для всего постсоветского пространства, в\xa0которую входит и\xa0сама Россия: лучшие образцы того, как говорить не\xa0следует, мы\xa0черпаем все-таки из\xa0российских телевизионных программ и\xa0не менее телевизионной рекламы. Как умеем, вносим и\xa0свою лепту. Пишущие журналисты (это не\xa0говоря уже о\xa0том, что далеко не\xa0все из\xa0них умеют писать без ошибок), например, никак не\xa0могут уловить тонкого различия между «власть имущими» и\xa0«властями предержащими», но\xa0термины эти любят за\xa0красоту и\xa0активно используют в\xa0письменной речи. Обычно невпопад и\xa0с традиционной ошибкой. Радиожурналисты все никак не\xa0научатся склонять числительные и\xa0правильно ставить ударения в\xa0словах.  Продолжение →', 'Главным языком интернета может стать   китайскийБеседовал Ким СмирновВ Киеве, в древней Кирилловской церкви, что рядом с Бабьим  Яром, выгибается на овальных храмовых сводах фреска  кисти Врубеля «Сошествие Святого Духа». Есть в Библии  такой новозаветный сюжет о том, как апостолы в одночасье  обрели дар понимать все языки мира. Сюжет,  контрапунктный другому — уже из Ветхого Завета — о  вавилонском взаимонепонимании людей из-за смешения их  языков. Взаимодействие и противостояние этих двух начал  сопровождали всю людскую историю. И с этого же начался  мой второй* диалог с одним из самых выдающихся  ученых-лингвистов нашего с вами времени, который знает  или, по крайней мере, понимает более ста живых и мертвых  языков.  Среди  его исследовательских ипостасей — и математическая  лингвистика, и участие в работах по машинному переводу,  и многое другое. Я беседовал с ним в те дни, когда он  возглавил созданную им «Русскую антропологическую школу»  — новый институт при  РГГУ. Мой  собеседник — академик Российской академии наук Вячеслав  ИВАНОВ. —  Вячеслав Всеволодович! Роль человеческих языков двояка.  Они и объединяют людей, и трагически разъединяют их.  Насколько актуально это противоречие сегодня, в век и  глобализации, и воинствующего национализма, в крайних  своих формах доходящего до нового мирового зла —  терроризма?—  Очень актуально. Но все же эта беда у всех на виду и на  слуху. Куда менее очевидна, но как никогда актуальна  другая беда. Глобализация ведет к гибели языков малых и  даже средних по численности народов и вообще — к гибели  большинства  языков.  В  конце ХХ века современное человечество разговаривало на  шести тысячах языков. По прогнозам специалистов, лишь  через одно поколение, через 25 лет, их останется всего  600. То есть 90 процентов исчезнет. Языки умирают  буквально еженедельно. Эта катастрофа куда  сокрушительнее, чем предсказываемый нам биологический  «конец света». Виды животных и растений тоже исчезают.  Но их все-таки  миллионы.  Не  думайте, что беда касается только слаборазвитых  государств. В «продвинутых» Соединенных Штатах  совершенно катастрофические цифры по языкам коренного  населения — индейцев. Тенденция здесь в цифрах (один к  десяти) совпадет с мировой. Еще недавно таких языков  было около 200. И всего на двадцати из них будут  говорить дети сегодняшних индейцев, когда  вырастут.  Исчезнет  даже вошедший в историю язык индейцев племени навахо.  Это племя во Вторую мировую войну перехитрило  первоклассную немецкую разведку. Тогда стоял вопрос о  шифровке и расшифровке сообщений о караванах судов  союзников, шедших в Британию и Россию. Американцы нашли  абсолютный способ шифровки. Сейчас к этому идеалу нас  может приблизить лишь квантовый компьютер, когда он  будет создан. А тогда и обычные ЭВМ только еще  создавались. И вот что  придумали.  В  американской армии служили немало индейцев навахо. Они  переводили передававшиеся сообщения на свой язык.  Соответственно, и на приеме были люди, знавшие его. В  Германии, конечно, нашлись бы специалисты-лингвисты. Но  никому там в голову не пришло (да и как могло прийти?),  что сообщения шифруются на  навахо.  И  вот нынче этот язык, на котором говорили сотни тысяч  индейцев, обречен на вымирание. Молодежь не хочет  заниматься им в школах, хотя есть учителя. Экономическая  система глобального капитализма устроена очень жестким  образом: если вы не в состоянии работать с языком, на  котором написаны все банковские и юридические документы,  вам трудно придется в современном мире. Но вы же не  можете заставить банки или юридические конторы составлять  документы также и на  навахо!  В  реальной системе развитого государства при расширении  взаимосвязей его разных частей неизбежным становится  проникновение в самые отдаленные медвежьи углы главного  в этом государстве языка. И, к сожалению, реальностью  становится гибель языков малочисленных групп и  племен.  Более  того, в связи с глобализацией и активизацией  экономических, политических, культурных связей давлению  подвергаются даже великие языки — одни со стороны  других. Совершенно очевидна, например, беспрецедентная  экспансия английского в сегодняшней  России.—  Что касается русского, то он, к сожалению, заметно  теряет в популярности и в Европе, и в Америке. И  объясняют это «снижением нашего авторитета, влияния,  престижа». Сильный язык — тот, на котором говорит  сильная  нация.—  Не все так однозначно. Я, например, работая в США, в  последнее время наблюдаю как раз повышение интереса  американцев к русскому языку. Недавно побывал в одном из  авторитетных техасских университетов. И там меня удивила  огромная кафедра русского языка. Мне объяснили: «Texac —  средоточие нефтяных компаний. У вас в России  разворачиваются сейчас серьезные работы по нефти. И нам  очень важно в этом  участвовать».  Пока  мы остаемся государством с интересной для Запада  экономикой, пока наши наука и техника не совсем пали (а  я надеюсь, что в ближайшее время и поднимутся), у  русского языка неплохие  перспективы.  К  тому же всегда будут во всем мире культурные люди —  пусть их не так много, но «Мал золотник, да дорог», —  для которых наш язык останется языком великой русской  литературы.—  Однако в некоторых бывших «братских» республиках СССР  этот язык притесняется, подавляется, объявляется чуть ли  не «языком  оккупантов»!—  Ну видите ли, в свое время и язык Шекспира тоже для  кого-то был «языком оккупантов». И все же, как ни  драматична сегодняшняя судьба русского языка в той же  Прибалтике, пока и прогнозы, и статистические данные о  его роли на бывшей территории Советского Союза весьма  оптимистичны. Не только старшее, но и молодое поколение  литовцев, латышей, эстонцев наш с вами язык, как  правило, знают. Та же картина в Украине, Беларуси,  Молдове, в закавказских и среднеазиатских государствах.  Пока связующая роль русского остается такой же, какой  была роль английского в первые десятилетия после  обретения независимости Индией и другими государствами,  входившими ранее в Британскую империю. И в одночасье на  постсоветском пространстве русский как интегрирующее,  связующее звено никаким другим языком, например  английским, не заменишь, как бы усиленно ни учили  последний в школах. И в странах Европы, которые называли  социалистическими, к русскому языку отношение  улучшается: я заметил это по поездкам в Прагу  (показательно, что новый чешский президент охотно  говорит по-русски, в том числе и в интервью по  телевизору).  Есть  еще один мощный фактор в пользу нашего языка — огромная  русская диаспора в мире. В Лос-Анджелесе, где я преподаю  в университете и занимаюсь, в частности, программой,  изучающей языки этого города, люди говорят на 220  языках. Одна из самых больших диаспор — русская,  смешанная с еврейской. И вот в молодом поколении этой  диаспоры оказалась очень сильной тяга к изучению родного  языка. В университете Калифорнии на кафедре славистики  есть соответствующие спецкурсы «русского для русских».  Там на них записываются десятки студентов, в основном  дети эмигрантов из Советского Союза. Русский язык прочно  остается в первой десятке языков мира по числу говорящих  на нем.  Что  же касается доминирующей роли английского, то  статистические прогнозы дают неожиданный результат: к  середине века он не имеет надежды стать ведущим, первым  языком мира, а разделит с испанским всего лишь  третье-четвертое  места.—  Первым будет  китайский?—  Да. Вторым — хинди пополам с урду (но это, по сути,  мусульманский вариант  хинди).  В  самих Соединенных Штатах наблюдается сейчас экспансия  испанского языка. Последняя перепись населения показала  прирост населения во всех больших городах в основном за  счет испаноязычных эмигрантов из Латинской Америки, не  говоря уже о нелегальных иммигрантах. Например,  мексиканцев в США миллионы. Они не сразу признаются  эмиграционной службой, но их становится все больше и  больше. Бедный и голодный Юг всеми правдами и неправдами  стремится перебраться на богатый и сытый Север и просто  физически давит на него. Это глобальная тенденция,  сказывающаяся на колеблющемся балансе между языками  развитого и третьего  мира.  Подобная  ситуация и в Германии, Франции, даже в Великобритании.  Предпринимателям очень выгодно использовать труд  гастарбайтеров, оплачиваемый по низким расценкам. И  государство никак не может с этим справиться. Так что мы  напрасно думаем, что подобные проблемы в России — только  наши.  То,  что английский не станет главным, для нас всех скорее  плохо, чем хорошо. Ведь это сигнал недоразвитости мира.  Не потому, что английский язык такой хороший. Он ничем  не лучше любого другого. Но мир не готов еще к тому,  чтобы стать  единым.Знаете  анекдот про то, что оптимисты учат английский язык, а  пессимисты — китайский? Так вот я видел на аэродроме под  Лондоном не одну, а несколько афиш-объявлений: в 2007  году китайский язык будет главным языком интернета.  Китайцы действительно к этому стремятся. Они сделали  систему иероглифов для интернета и много материалов в  нее переводят. Я получил в университете в Калифорнии  новый стандартный компьютер. И в нем китайский язык  вмонтирован, как и  английский.—  Если я правильно вас понял, мир еще не готов к тому,  чтобы стать единым, с одним общепонятным языком. Но ведь  во все века предпринимались попытки его искусственного  сотворения. Вспомним хотя бы  эсперанто...—  Вы знаете, на эсперанто ведь очень много было переведено  художественных произведений. И это довольно хорошие  переводы. Вообще эсперанто является гениальной догадкой  человека, который не был специалистом. Но и специалисты  подобными экспериментами  занимались.В  тридцатые годы прошлого века велись интересные  исследования, в которых участвовали великие наши  лингвисты-эмигранты, такие как князь Николай Сергеевич  Трубецкой. Последнюю работу он написал как раз о том,  какой должна быть фонетическая система общечеловеческого  языка.—  Эсперанто?—  Нет. Это была международная программа, к которой  привлекли нескольких крупнейших тогда лингвистов мира.  Они пытались ответить на вопрос: каким должен быть,  исходя из основных принципов их науки, идеальный  всепланетарный  язык?Потом  уже подобные работы делались для общения с  предполагаемыми внеземными цивилизациями. При всей их  фантастичности в них содержится некий провидческий  смысл.—  И как это увязывается с вашим сожалением по поводу  катастрофического сужения языкового разнообразия в  мире?—  Нужно сделать все, чтобы закрепить в памяти, записать  исчезающие языки, диалекты, говоры. Ведь в каждом языке  отражена целая особая картина мира, и с его  исчезновением уменьшается разнообразие таких картин,  нами  используемых.В  Институте мировой культуры МГУ, где я директор, мы  создали новый отдел этнолингвистической экологии и  начали готовить серию публикаций по исчезающим малым  языкам, которыми уже много лет занимаются наши  лингвисты. Такие работы ведутся и в других странах. Но,  как это ни печально, реально в живых все равно останется  сначала несколько сотен, а потом и десятков языков. И  как быть с этим десятком? Один из вариантов, который я  продумываю по отношению к будущему, — эффективный  автоматический  перевод.На  Западе это коммерческое дело. На плохом уровне с точки  зрения науки. У нас основательно занимаются  автоматическим переводом уже пятьдесят лет. В 1959 —  1960 гг. я руководил работой группы, которая опыты  перевода продемонстрировала на первом советском  компьютере БЭСМ-1. По сравнению с ним у компьютеров  теперешнего пятого поколения возможности фантастические,  они делают составление и использование больших  автоматических словарей и правил перевода реальным. И  это как раз одна из тех областей, где, я думаю, Россия  могла бы опередить Америку. Сейчас такие работы ведутся  одной нашей серьезной коммерческой фирмой, и если в это  направление будут достаточные вложения, на нем можно  ждать прорыва в обновлении информационных  технологий.—  Речь идет о переводе письменной или устной  речи?—  Устный машинный перевод — задание на перспективу, на  будущее. Но, как ни странно, и этот вопрос близок к  разрешению. В последнее время достигнуты удивительные  успехи в разговорах приборов с человеком, шофера — с  роботом,  например.—  Как чисто зрительно представить, что такое машинный  перевод? Вот я, положим, не знаю хинди. И хочу  побеседовать с индусом. Беру прибор, набираю код,  нажимаю  кнопку…—  Этот прибор может быть в миниатюрном виде, простите,  даже вмонтирован в вашу голову. Какая разница? Вот во  мне, положим, есть миниатюрный компьютер, который следит  за моим пульсом, раз в несколько месяцев сообщает  врачам, как вело себя мое сердце. Я от этого не  испытываю никакого дискомфорта. Ну и что, если такая же  машинка для перевода будет у меня в голове? В конце  концов, она может быть связана с мозгом, но  располагаться совсем в другом месте, например? вшита в  плечо.—  То есть я беру книгу на иностранном языке, и эта машинка  «диктует» мне прямо в мозг перевод?  Удивительно.—  Не так примитивно. Но и не так удивительно. Вживлять  необходимые микроприборы в организм человека безо  всякого вреда для него вполне уже  реально.  Конечно,  пока что речь идет об элементарном общении. Но в  перспективе ведь нет принципиального запрета на передачу  машиной с одного языка на другой более тонких и сложных  мыслей, образов. Нет запрета на более глубокое  взаимопонимание между людьми.Беседовал Ким Смирнов, Новая газета, № 7, 2 февраля 2004', 'Уже пятый год подряд 26 сентября отмечается как Европейский день языков. Среди целей этого праздника — поддержание языкового и культурного разнообразия в Европе, популяризация изучения языков среди людей разного возраста, особенно среди взрослых. Для Евросоюза, население которого говорит на более чем 200 языках, развитие многоязычия естественным образом является одним из приоритетных направлений, обеспечивающих взаимодействие столь различных людей в едином политико-экономическом пространстве.Традиционно в празднике принимают активное участие европейские эсперантисты. Они пользуются случаем обратить внимание общественности на негативные тенденции в языковой политике ЕС, когда декларируемое равное многоязычие в европейских структурах постепенно подменяется использованием английского и французского или даже одного лишь английского языка. Президент Всемирной ассоциации эсперанто профессор Корсетти призвал эсперантистов проявить себя на празднике и в этом году. «В Брюселе реагируют только на повторяющиеся заявления граждан. Если граждане массово учат английский, они скажут: „Ну что мы можем поделать? Все учат английский. И нам остаётся лишь использовать его“. Если же граждане покажут, что по случаю Дня языков повсюду в Европе есть выступления за эсперанто, ситуация может измениться», — пишет Корсетти в своём обращении. «Важно показать эту активность сейчас, когда у нас есть несколько хороших представителей в Брюселе», — завершает итальянский профессор своё послание, намекая на нескольких эсперантистов в структурах Евросоюза и в Европарламенте. Нам не удалось выяснить, готовят ли российские эсперантисты какие-нибудь мероприятия по случаю Дня языков, однако созвучная целям праздника работа — например, фестивали языков — делается постоянно.В мире есть и другие международные праздники языков. Так в странах-участницах ЮНЕСКО ежегодно 21 февраля проходит Международный день родного языка. Европейский день местных языков и языков малых народностей, проводится Европейским бюро по вопросам редких языков 23 апреля.Esperanto новости', 'В монгольских школах будут изучать русский язык как обязательный второй иностранный язык.Согласно постановлению министерства образования, культуры и науки этой страны, с 2006—2007 учебного года во всех средних школах Монголии введено обязательное преподавание русского языка с 7-го класса.При этом первым является английский язык. Изучение русского языка в монгольских средних школах было обязательным до 1990 года.Кроме того, с учетом пребывания в то время большого числа советских специалистов, на территории Монголии действовало немало школ, работавших по программе российских учебных заведений. После начала демократических перемен почти все они были закрыты.MIGnews.com', 'Прямой эфир Радио Свобода.Лиля Пальвелева: Русский язык живет и\xa0развивается по\xa0своим собственным законам. Он\xa0ведь «великий и\xa0могучий»\xa0— это соображение давно стало общим местом в\xa0лингвистике. Но\xa0не бывает правил без исключений. Топонимы, к\xa0примеру, куда как часто меняются благодаря стороннему вмешательству.Нет смысла перечислять, какие города (а также поселки, деревни и\xa0улицы) переименовывались в\xa0течение последних лет ста. Это слишком длинный список. Но\xa0вот загадка: одни названия менялись, да\xa0не по\xa0одному разу, а\xa0другие оставались прежними. Уцелело\xa0же старинное слово «Москва»! И\xa0на названия рек (это самые древние из\xa0топонимов) тоже никто никогда не\xa0покушался. Не\xa0успела закончиться последняя волна переименований, связанная с\xa0возвращением исторических названий, как возникло новое явление. Все реже услышишь «Татария», «Башкирия», «Киргизия». Почти анахронизмом уже кажется «Туркмения». Как относиться к\xa0таким переменам?Продолжение →', 'Автор серии книг о\xa0приключениях мальчика-волшебника Гарри Поттера была признана лучшим современным писателем Великобритании. По\xa0итогам опроса, опубликованного в\xa0журнале The Book Magazine, Джоан Роулинг получила в\xa0три раза больше голосов, чем Терри Пратчетт, которому досталось второе место. Напомним, что в\xa0марте этого года шестая книга о\xa0Поттере «Гарри Поттер и\xa0принц-полукровка» была названа лучшей книгой года на\xa0вручении British Book Awards.«Поттеромания» буквально захватила весь мир, причем не\xa0только детский, но\xa0и взрослый. Студенты защищают дипломы по\xa0книгам Роулинг, а\xa0матерые лингвисты пытаются разобраться в\xa0значении тех или иных неологизмов, придуманных писательницей. Дальше всех пошла лингвистическая ассоциация Малайзии, предложив запретить продажу фильмов и\xa0книг о\xa0Гарри Поттере. Лингвисты утверждают, что романы Джоан Роулинг представляют собой скрытую рекламу наркотиков.Продолжение →', 'Казалось бы, что может быть проще и\xa0привычнее слов приветствия и\xa0прощания? Однако в\xa0этом слое лексики свой след оставили и\xa0особенности национального характера, и\xa0история народа, и\xa0его связи с\xa0другими этносами, и\xa0даже религия.При встрече осетины говорят друг другу слова, которые дословно означают «иди живым». Также есть форма «пусть будет добрым твой день». Часто говорят «привет» — «шалам». «Салом алейкум» в\xa0переводе с\xa0фарси означает «мир вам». «Валейкум ассалом» — «и вам мир». Армянское приветствие буквально значит «добрая весть» и\xa0«солнце». Прежде это было двукоренное слово. Испокон веков люди, увидев друг друга, одновременно желали: «Доброго солнца тебе, добрых вестей тебе». Однако, сейчас никто особо не\xa0задумывается над тем, как это слово образовалось, и\xa0что оно значило изначально. А\xa0даргинское «доброе утро» — это то\xa0ли вопрос, то\xa0ли констатация того, что ты\xa0встал, ты\xa0проснулся. При этом восточная обстоятельность требует добавить еще множество ритуальных вопросов, не\xa0требующих ответа: как твои дела, как здоровье жены и\xa0детей? Русские при встрече куда более лаконичны.Продолжение →', 'Руководство Еврейского университета в\xa0Иерусалиме намеревается закрыть отделение славянских языков и\xa0литератур — один из\xa0ведущих центров зарубежной русистики, снискавший заслуженный авторитет в\xa0мировом филологическом сообществе. Продолжение →', 'В\xa0начале июня в\xa0администрации столицы Башкирии состоялось очередное заседание комиссии по\xa0реализации закона «О языках народов РБ». Члены высокого собрания обсуждали возможность искоренения ошибок на\xa0городских улицах и\xa0рекламных плакатах. Грамотность на\xa01532\xa0городских объектах проверяли 57\xa0рабочих групп с\xa0привлечением учителей, журналистов, филологов. Комиссия выяснила, что большая часть ошибок допускается в\xa0вывесках предприятий торговли и\xa0услуг, не\xa0меньше ляпов в\xa0написании названий остановок, как на\xa0русском, так и\xa0башкирском языках.  Продолжение →', 'Самая эфемерная составляющая устной речи — это интонация. На\xa0письме она передается условно. Да, есть вопросительные и\xa0восклицательные знаки, запятые и\xa0многоточия. Но\xa0нам никогда не\xa0узнать, как звучала русская речь в\xa0далекие эпохи, до\xa0появления звукозаписывающих устройств. Быть может, громко и\xa0подчеркнуто эмоционально, как сегодня принято на\xa0Юге России, а\xa0может быть, как на\xa0Севере, где-нибудь в\xa0Архангельской области, — обстоятельно, с\xa0большими паузами, да\xa0не повышая голоса?Еще один момент: при том, что в\xa0разных ситуациях мы\xa0говорим по-разному (бытовая скороговорка — это одно, а\xa0чтение доклада — другое), интонация каждого человека индивидуальна, почти как отпечаток пальца. Благодаря этому, а\xa0не только тембру, мы\xa0мгновенно узнаем в\xa0телефонной трубке голос позвонившего нам знакомого. Бывают совсем уж\xa0причудливые варианты. Помню человека, вся речь которого состояла из\xa0сплошных вопросов. Он\xa0таким образом даже здороваться умудрялся.Продолжение →', 'Помнится, совсем еще недавно пишущую братию упрекали в\xa0непомерном увлечении иностранными словами, мол, своими статьями с\xa0брифингов, сдобренными рейтингами и\xa0комментариями спичрайтеров, читателям окончательно головы заморочили.С\xa0тех пор варваризмы, как говорят филологи, прочно укоренились на\xa0нашей почве, пошли в\xa0народ. Там, где раньше был рынок, — теперь маркет, закусочная зовется фаст-фудом, а\xa0магазин одежды — не\xa0иначе как бутик.Продолжение →', 'Чужие поэты нужны лишь тогда, когда мы\xa0не можем заменить их\xa0своими. Поскольку автор участвует в\xa0создании стихотворения наравне с\xa0родным языком, то\xa0всякий перевод лишает нас половины удовольствия. Уистен Оден размышлял об\xa0этом в\xa0эссе, предваряющем английское издание греческого поэта Кавафиса: Читать стихи, написанные на\xa0неизвестном читателю языке, стоит лишь тогда, когда точка зрения поэта на\xa0мир уникальна. Если эта перспектива и\xa0впрямь неповторима, то\xa0ее не\xa0скроют звуки чужого языка.Проще говоря, стихи в\xa0переводе следует читать в\xa0исключительных случаях. Собрать — эти самые исключительные случаи — и\xa0изучить их\xa0на особой конференции взялся (с помощью своего молодого коллеги Михаила Гронаса) Лев Лосев, известный поэт, лауреат Григорьевской — академической — премии, профессор Дартмутского колледжа, одного из\xa0лучших и\xa0самых престижных университетов страны.Продолжение →', 'В\xa0Московском доме национальностей не\xa0так давно прошел «круглый стол» «Русский язык в\xa0XXI веке». Здесь очень много говорили о\xa0том, что культура речи повсеместно утрачивается, что язык находится в\xa0глубоком кризисе. Надо сказать, это весьма распространенное мнение. Примечательно: среди участников обсуждения, оказался только один лингвист — профессор кафедры русского языка МГУ имени Ломоносова Людмила Чернейко. Так вот она такого рода заявления считает преувеличенными: « Я\xa0ничего не\xa0вижу плачевного в\xa0состоянии русского языка. Я\xa0вижу лишь угрозы ему. Но\xa0мы ведь сами с\xa0вами слушаем друг друга. Мы\xa0очень хорошо говорим. Я\xa0слушаю студентов. Они прекрасно говорят. Вообще говоря, языком интересовались всегда специалисты. Если общество проявляет такое интерес к\xa0русскому языку, какой оно проявляет сейчас в\xa0последние, по\xa0крайней мере, лет 5, это свидетельство повышения национального самосознания. Это вселяет оптимизм».Продолжение →', 'Депутаты петербургского ЗакСа 21 июня приняли в\xa0первом чтении законопроект, направленный на\xa0защиту русского языка. Новый документ предлагает ограничить использование иностранных и\xa0неправильно написанных русских слов.Судьба русского языка взволновала депутатов петербургского парламента Олега Нилова, Ватаньяра Ягъю, Зою Заушникову, Павла Солтана, Станислава Зыбина и\xa0Владимира Гольмана, внесших проект закона «О гарантиях права на\xa0изучение, развитие и\xa0использование русского языка в\xa0Петербурге» на\xa0рассмотрение своих коллег. Новый документ (полный текст см. в\xa0приложении) предлагает убрать с\xa0улиц северной столицы дорожные указатели, таблички с\xa0наименованием улиц и\xa0т.д., содержащие неправильно написанные русские слова или иностранные слова, без соответствующего перевода. Согласно закону, на\xa0уличных указателях текст на\xa0ином языке не\xa0может быть написан ранее соответствующего текста на\xa0русском языке. «Аффтары» остались в\xa0рекламеЗаконопроект не\xa0ввел никаких ограничений использования заимствований и\xa0т. д. в\xa0наружной рекламе\xa0— вывесках и\xa0баннерах. То\xa0есть вполне вероятно, что лозунги по-прежнему станут уверять, что «аффтар жжот». В\xa0интервью dp.ru генеральный директор рекламного агентства BrandPro Сергей Межевков рассказал, что использование такого сленга «позволяет достучаться до\xa0целевой молодежной аудитории. Вводить ограничения было\xa0бы странно, так как русский язык постоянно пополняется заимствованиями из\xa0иностранных языков. В\xa0качестве примера достаточно привести слово «мобильник»».  Продолжение →', 'Американский сенат голосовал за\xa0признание английского языка официальным языком страны. Но\xa0в то\xa0время как законодатели и\xa0эксперты обсуждают экономические и\xa0моральные последствия такого закона, некоторые американцы сталкиваются с\xa0более насущной проблемой.5,5\xa0миллионов жителей США, изучающих английский, теряют лучшую возможность усвоить язык. Проблемы, с\xa0которыми они столкнутся в\xa0будущем, и\xa0порождают нынешние дебаты. Несмотря на\xa0многочисленные публикации последних недель об\xa0ассимиляции и\xa0иммиграции, положение этих детей практически никого не\xa0интересует.Десятилетиями миллионы учащихся из иммигрантской среды, в\xa0частности испаноговорящих, были изолированы от\xa0двуязычных образовательных программ. Дети проводили большую часть дня в\xa0отдельных классах, причем обучение в\xa0основном велось на\xa0их родном языке. Некоторые из\xa0них слышат всего около часа английской речи в\xa0день.Продолжение →', 'В\xa0современном литературном русском языке существует серьезная проблема, с\xa0которой все мы\xa0постоянно сталкиваемся. При обращении к\xa0незнакомому человеку бывает очень трудно подобрать вежливое нейтральное слово. Эмоционально окрашенных обращений немало. Достаточно сказать, что в\xa0некоторых ситуациях не\xa0только междометие «Эй!», но\xa0даже простое «Э-э-э!» для оклика вполне уместно. «Эй, берегись!» — крикнем мы, не\xa0церемонясь, чтобы предупредить о\xa0внезапной опасности. Но\xa0как быть, если у\xa0прохожего нужно всего лишь спросить, как пройти к\xa0ближайшей станции метро или который час? Проще всего, если это ребенок. Слова «мальчик», «девочка» и\xa0даже «детка» ухо не\xa0режут. А\xa0вот обращение к\xa0взрослым по\xa0половому признаку («мужчина», «женщина») языковеды совершенно справедливо считают некорректным. Немногим лучше широко распространенное «девушка». Так ведь и\xa0пожилых продавщиц подзывают. «Сударь», «сударыня», а\xa0тем более «дама» звучат претенциозно. «Господин» и\xa0«госпожа» — слишком официально.Продолжение →', 'Правительство Нового Южного Уэльса надеется, что создание словаря аборигенских языков поможет возродить изучение традиционных языков в\xa0государственных школах.Правительство выделило 250\xa0тысяч долларов в\xa0виде грантов на\xa0восстановление местных языков и\xa0создание словаря.Министр по\xa0делам аборигенов Милтон Оркопулос (Milton Orkopoulos) считает,  Продолжение →', 'Пермские студенты с\xa0коллегами из\xa0Словении поедут изучать фольклор в\xa0г.Чермоз Коми-округа. Как сообщила корреспонденту «Нового Региона» куратор фольклорной практики Пермского Госуниверситета Анна Ахахлина, несмотря на\xa0то, что студенты ПГУ сотрудничают с\xa0коллегами из\xa0Любляны не\xa0первый год, словенцы едут на\xa0фольклорную практику впервые. Во\xa0время поездки иностранные студенты проведут этнографические исследования, в\xa0то время как пермяки соберут фольклорный материал и\xa0занесут его в\xa0полевые дневники.По\xa0словам Анны Ахахлиной, фольклорная практика должна продлиться около двух недель, однако будет зависеть от\xa0того, насколько быстро студенты «обработают куст деревень».Кроме того, еще одна группа пермских студентов-филологов отправится в\xa0Березовский район Пермского края, куда экспедиции не\xa0совершались уже более 15\xa0лет. Во\xa0время опроса местного населения студенты будут применять специальную методику сбора информации, которая помогает войти в\xa0доверие к\xa0собеседнику и\xa0получить необходимую информацию. Собранный материал, зафиксированный в\xa0тетрадях и\xa0на диктофонах, позже может войти в\xa0исследовательские работы по\xa0фольклору в\xa0Пермском крае.Новый Регион\xa0— Пермь', 'Придумывание новых слов, вольное, а, порой и\xa0неосознанное — в\xa0природе человека. Косвенным доказательством этому служит детское словотворчество. Приведем несколько таких примеров. «Мой сын в\xa0возрасте 4–5\xa0лет посылал всех детей, которые его обижали, к\xa0вервям. Видимо, это было что-то среднее между чертями и\xa0червями. Но\xa0более точно установить не\xa0удалось. Во\xa0всяком случае, на\xa0вопрос\xa0— Как они выглядят?\xa0— он\xa0отвечал: «Хорошо»». «Однажды моя 3-летняя дочь встретила меня с\xa0работы со\xa0словами: «Ой, мамочка, у\xa0меня такой забайдак!». Выяснилось, что ребенок, слыша вопрос\xa0— Что, Оля, у\xa0тебя за\xa0бардак в\xa0комнате?\xa0— решила, что этим словом «забардак» и\xa0называется беспорядок». «В детстве мой сын, на\xa0вопрос «Как зовут твою маму?» — отвечал: «Катана». Все попытки узнать происхождение этого слова или просьба произнести правильно имя Наташа, почему-то не\xa0привели ни\xa0к каким результатам».Продолжение →', 'Диспетчеры аэропорта Хитроу не\xa0поняли аварийного сигнала с\xa0итальянского пассажирского самолета из-за ужасного акцента пилота, сообщает Lenta.ru со\xa0ссылкой на\xa0британскую газету «Гардиан». Газета получила доступ к\xa0документам, описывающим прошлогодний инцидент.Когда самолет компании «Alitalia» из\xa0Милана со\xa0104-мя пассажирами на\xa0борту вылетел в\xa0Лондон, у\xa0него была исправна всего одна из\xa0двух систем автопосадки. Перед приземлением в\xa0Хитроу, пилот обнаружил, что автопилот полностью вышел из\xa0строя.Кружа над взлетно-посадочной полосой, капитан экипажа подал сигнал бедствия диспетчерам аэропорта. Те\xa0должны были привести в\xa0готовность пожарников и\xa0немедленно расчистить для посадки самолета вручную специальную полосу.Однако диспетчеры Хитроу не\xa0поняли сообщения пилота из-за того, что тот говорил по-английски с\xa0ужасным акцентом. В\xa0итоге капитан все-таки посадил самолет вручную, после того, как его бедственное положение разъяснил диспетчерам пилот другого самолета, с\xa0которым первому удалось связаться.Это уже не\xa0первый случай, когда использование английского языка в\xa0гражданской авиации приводило к\xa0проблемам и\xa0даже катастрофам.', 'Уважительное и\xa0такое привычное сегодня обращение к\xa0собеседнику на\xa0«вы» в\xa0русском языке возникло достаточно поздно. Опричника Василия Грязного никак не\xa0заподозришь в\xa0панибратском отношении к\xa0Ивану Грозному. При этом, обращаясь к\xa0царю с\xa0просьбой выкупить его из\xa0крымского плена, в\xa0своем смиренном послании опричник употребляет слово «ты»: «Не твоя\xa0б государская милость, и\xa0аз\xa0бы что за\xa0человек? Ты, государь, аки бог». А\xa0вот более ранний текст из\xa0Новгородской летописи. Дружина призывает князя Игоря: «Иди, князь, с\xa0нами в\xa0поход за\xa0данью. И\xa0ты добудешь, и\xa0мы».Продолжение →', 'Зоя Константиновна, вахтер:— В\xa0нашей семье никто не\xa0ругается. Матерные слова знают все, но\xa0воспитанный человек их\xa0не употребляет. Я\xa0считаю, что каждый обязан следить за\xa0своей речью. Как бороться со\xa0сквернословием? Наверное, нужно стыдить тех, кто ругается, делать им\xa0замечания\xa0— в\xa0общем, не\xa0проходить мимо этого позорного явления.Женщина лет сорока:— Я\xa0иногда ругаюсь, если меня кто-нибудь доводит. Борюсь сама с\xa0собой, одергиваю себя, потому что знаю: сквернословие\xa0— великий грех.Молодая мама: — Очень некрасиво, когда матом ругаются женщины и\xa0дети. Моему ребенку 6\xa0лет, и\xa0он «приносит» матерные слова из\xa0детского сада. Приходится шлепать его по\xa0губам. Если он\xa0в шесть лет такое говорит, то\xa0что\xa0же будет дальше?!Дмитрий Николаевич, пенсионер:— Не\xa0мы такие\xa0— жизнь такая. Ну\xa0как не\xa0ругаться, когда вокруг такой бардак творится? Когда у\xa0меня всё хорошо, я\xa0не матерюсь. А\xa0если в\xa0доме дурдом, и\xa0в государстве творится невесть что, то\xa0нормальных слов не\xa0хватает. Да\xa0что я\xa0— вы\xa0бы слышали, как моя жена выражается, когда получает пенсию! Продолжение →', '7\xa0июня Комитет по\xa0вопросам образования штата Небраска признал американский жестовый язык (ASL) национальным языком, преподавание которого может вестись в\xa0младших и\xa0старших классах школ.ASL базируется на\xa0жестах, мимике и\xa0языке тела. Он\xa0не имеет звуков, но\xa0у него есть собственные грамматические правила и\xa0синтаксис. Хотя ASL и\xa0используется преимущественно глухими и\xa0тугоухими людьми, а\xa0также их\xa0друзьями и\xa0родственниками, он\xa0привлекает все больше людей, не\xa0имеющих проблем со\xa0слухом.Стандартизация будет способствовать более широкому признанию ASL, которого сообщество глухих добивалось несколько лет,\xa0— говорит Линдси Дарналл-мл. (Lindsay Darnall Jr.), консультант из\xa0Polk, пользующийся ASL.«Сейчас я\xa0счастлив, — сказал Дарналл через переводчика с\xa0жестового языка. — Открывается неисчислимое множество путей и\xa0дорог».ASL стал одним из\xa0наиболее популярных  Продолжение →']